Советская типовая мода: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-07-29 09:35:00 1965 germanych 2008-07-29 09:35:00 Previous Share Flag Next Categories: Общество Мода Cancel Советская типовая мода Мода в СССР была в общем и целом незамысловатой. Иностранца на улице было за версту видать, поскольку одет он был совсем не так, как окружающие граждане первой в мире государстве рабочих и крестьян. Зимы были в общем и целом примерно такие же, как сейчас. Хотя, насколько помню, оттепелей в ноль градусов не было, а была такая ровная морозная зима примерно этак –10 градусов в среднем. Ну это, понятно, в Москве. В Сибири и –50 бывало (как рассказывают). Зимняя мода была вот примерно такой: В Москве женщины одевались в основном не в шубы, а в пальто с меховыми воротниками. Голову покрывала вязаная шапка или – реже – меховое ведро. На ногах – неизменные сапоги. Мужчины тоже тяготели к пальто с меховыми воротниками. На головах красовались неизменные шапки-ушанки. По шапкам ушанкам определялся социальный статус гражданина. Обычные пролетарии носили кролика разной степени помятости. Более важные чиновники – пыжика. Наиболее социальнопродвинутые граждане красовались в шапках из дорогого меха. Тоже самое было справедливо и для женских воротников. Ну дети, понятное дело, носили кроликовые ушанки неопределённой формы. Девочки носили чаще всего вязаные шапки. Тело прикрывали польтишком или шубейкой. На руках – варежки. На ногах – колготки и полусапожки с застёжкой на боку. Полусапожки предпочтительнее румынские или венгерские. Верхом писка были финские сапоги. Которые, понятно, были страшным дефицитом. В целом зимняя советская толпа выглядела малость мрачновато из-за общей безрадостной расцветки верхней одежды. Характерное отличие того периода – на улицах было очень много бабушек. Одеты они были типово. Зимой – тёплое пальто и сапоги/валенки, в остальное время, кроме самой летней жары – плащи или демисизонные пальто; на голове – платочек. Зимой котировались шерстяные пуховые платки – серые и белые. В осеннее и весеннее время дети и молодёжь носили балоневые куртки (желательно румынские или гдровские), а на голове – вязаные гондоны «петушки». К 80-м эта мода перекочевала и в стан взрослого населения более молодого возраста. Иногда попадались заслуженные граждане в кожаных плащах. Кожаный плащ весьма котировался, но был большой редкостью в силу высокой стоимости. Да, чуть не забыл – в те времена все в обязательном порядке зимой носили махеровые шарфы преимущественно клетчатой расцветки. Купальные костюмы женщин были не так чтобы очень уж сексуальны. Типовая летняя одежда в простых семьях выглядела примерно как на фото – брюки, рубашка и лёгкие туфли или сандалии у мужчины; платье у женщины. Девочки – в кофточке и юбочке. Любо дорого. Хотя, продвинутые граждане, которые не чурались пачкаться о фарцовщиков, могли позволить себе ходить в джинсовых костюмах (по цене месячной зарплаты и более). Кстати, на предыдущее фото на мужике не простая рубаха, а батник, который тоже по каким-то причинам был более дефицитным. То есть по советским меркам мужик одет очень даже неплохо. А это типовые одеяния продавцов в промтоварных магазинах: цветные халаты с коротким рукавом. Кстати, в летнюю пору халаты очень любили носить бабушки. По праздникам народ вне зависимости от социального положения с удовольствием облачался в пиджаки и галстуки. Это общий вид летней улицы. Все мужчины в ботинках, брюках и рубашках с закатанными рукавами (рубашки с короткими рукавами почему-то были дефицитом), а женщины – в юбках или платьях, а на ногах – туфли или босоножки. Причёски у всех аккуратные, у девочек – косички с бантиками. Умилительное единообразие. А иностранцы, собаки, выгляди вот эдак, чем вызывали чувство зависти у некоторых, нестойких к вражеской пропаганде советских граждан. А пионеры выгляди вот так. А нарядные женщины вот эдак. Так выглядели студенты. А так – пассажиры метро. А так – девушки. Кстати, ничего так, симпатично. (1975 год) А вот и бабушки в халатах. На пляжу. Может даже в какой-нибудь Абхазии. Так выглядел нефтегазовый замминистра Анатолий Васильев (1983 год). Ну а это бонус, чтобы никто не упрекнул меня в том, будто я умаляю достижения советского военно-промышленного комплекса. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 53 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 53 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news