Во что одевалась советская молодежь: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-04-16 04:09:00 1965 germanych 2009-04-16 04:09:00 Previous Share Flag Next Categories: Напитки История Общество СССР Cancel Во что одевалась советская молодежь Что-то давно я не выкладывал фотогалерей. А судя по небольшому ажиотажу вокруг моей Фотогалереи «30 лет СССР через фотообъектив», смотреть даже посредственные фотографии подчас интереснее, чем читать даже самые расчудесные тексты. Фотографий из жизни СССР много. Но большая их часть – это, строго говоря, фотографии «СССР вообще» (улицы, проспекты, дома, машины, заводы и т.п.) или постановочные (вроде давешней фотографии московской образцово-показательной квартиры). А с точки изучения быта советских граждан, гораздо интереснее взглянуть на их повседневные одеяния и досуг. То есть самые банальные и плохо выполненные любительские чёрнобелые карточки для понимания сути Совдепа, подчас гораздо важнее, чем цветные качественные фотографии профессионалов. Вот поэтому сегодня я решил порадовать тех, кто хочет вспомнить «как мы жили» подборкой любительских фотографий. Кстати уж, оговорюсь сразу (чтобы совковые муфлоны позднее не мычали, что их никто не принадлежал): для подборки я взял фотографий из личных архивов граждан, которые они выкладывали в открытом доступе. Имена авторов фото я не сохранял, да они и ни к чему. Никакой художественной ценностью использованные фотографии не обладают. С другой стороны, если кто-то опознает своё творчество, то я с радостью занесу его имя в анналы истории. А вот на всю подборку в целом и комментарии к ним я обладаю правом автора и очень бы был благодарен, если при перепосте будет указана ссылка на первоисточник. Впрочем, думается мне, что данную фотоподборку (в отличии от бравурной «30 лет СССР»), совки копипастить не захотят. Уж если они даже пионеров не захотели публиковать, то куда уж там собранную мной коллекцию. Почему? А вы взгляните сами. Сразу предупреждаю – все эти фотографии сделаны в СССР в 70-х годах, т.е. в «блаженные брежневские времена». Любителей «светлого образа СССР» предупреждаю сразу: если у вас нервы слабые, то лучше не лезьте под кат. А если уж залезли, то потом не говорите, что вас не предупреждали. Итак, понеслась. Четыре грации. Типовая форма одежды на субботнике. Треники, резиновые сапоги, кофточки. Но это, в общем-то, не самое страшное. Типовая одежда советских правильных юношей (не стиляг) в летнее время: рубашка, брючонки, кеды. Старший – в пиджаке и сандалиях. Это какой-то, судя по всему, «огонёк». На столе – сухач. Как значилось в подписи – это какое-то собрание первого курса. То есть люди одеты в наиболее торжественные одеяния. Каковыми являются преимущественно пиджаки. Кое у кого под пиджаком олимпийка. У кого-то – водолазка и пуловер. В целом всё довольно опрятно. А это уже зимняя одежда. Зимняя одежда, особенно в Сибири, тяготела к основательности. Правда тут у всех преимущественно уродские пальто с воротниками из искусственного меха. Задний левый одет в какую-то импортную балоньевую куртку (возможно, румынскую «Табани»). Зато правый облачён в тулуп. Почти у всех – бесформенные шапки-ушанки. Справа хорошо видна удаляющаяся женщина в шубе из меховых лоскутков Вот другой образчик так сказать моды. Осенней. Слева парень в пальто уродской клетчатой раскраски, которая была очень популярной в СССР 70-х. На правом фланге парнишка в довольно цивильной по тем временам приталенной куртке с ремешком. Правда на голове у него нечто невообразимое. На ногах ботинко-колодки. А в целом вся группа производит впечатление детей из нищих кварталов. Но уверяю вас, это не нищие дети. Это обычная одежда. Все так ходили. И я так ходил. Вот ещё одна зимняя группа. Опять: пальто с меховым воротником, шапки-ушанки, брюки, тяжёлые ботинки (но не «Мартинс», а фабрики «Скороход»). А вот группа молодёжи перед отправкой на нечто торжественное – скорее всего демонстрация на 7 ноября (судя по походному иконостасу на палках на заднем плане). По центру девушка в ужасном пальто и не менее ужасной вязаной шапке. Фасон пальто у девушки слева тоже может оценить женская часть аудитории моего журнала. При этом будем помнить, что на демонстрации народ одевал самое лучшее, что у него было. Ну а это тоже какая-то гулянка. Девушка, которую частично перекрывает гриф гитары, одета в вязаный горшок и куртейку, из под которой выбивается платье нереальной раскраски. Справа – группа в клетчатых пальто. По центру девушка в плаще. Плащи такого фасона считались очень модными. Рядом с ней более скоромно одетая девушка. А вообще, от этой группы тоже несёт нищетой. И опять же – я не глумлюсь, а где-то даже грущу. А это летняя экипировка на какой-то «отдыхаловке». Правая девушка в тренировочном костюме, поверх которого надета кофтейка. По центру паренёк в олимпийке и трениках. Слева девушка хотя и в трениках, но в модном батнике, да ещё с солнечными очками. Снизу группу подпирает мальчуган к типовой клетчатой рубашке и дурацкой панамке. А это наверное субботник. Вообще, следует учитывать, что каждый советский человек у себя в гардеробе имел набор раочей одежды для субботника/овощной базы/картошки. Это была суровая реальность жизни советских людей. Так что это одежда не для носки на улице, а именно для грязной уличной работы. Это отдыхаловка в осеннем лесу. Возможно, на картошке. Ну а это точно – картошка. Кстати, у вас в шкафу висит телогрейка? Нет? А что же вы оденете, если завтра вас пошлют на картошку? Непредусмотрительно. А вот каждый советский человек имел дома телогрейку. Ибо нужно или, ещё лучше – офицерский бушлат. Девушки на картошке. Платочки на головах умиляют. А это что-то вроде стройотряда. Это снова картошка. Слева у двоих парне на головах шапочки с очень популярной в Совдепе расцветкой. А это где-нибудь в Гелинджике. В общем, в доме отдыха. Тут, ясное дело, одежда понаряднее. Левый (с длинными волосами) – типичный урел: брюки (не джинсы!), на ногах советские кроссовки (невероятно уродской формы), футболка голубого или оранжевого цвета; брюи подпоясаны модным резиновым ремнём с металлической хитрой застёжкой (у меня такой был). Справа тоже классический для Совдепа персонаж. В общем, модные ребята. А это что-то типа туристического лагеря. На девушке типовой тренировочный костюм синего цвета. Тогда очень многие в таких ходили. Справа девушка (спиной) тоже в таком же. Тоска нынешних совков – все одеты почти как нищие и все единообразно. Глядя на девушку с тортами, хочется плакать. Одета она в какие-то полубомжовские одеяния. На носу у неё некрасивые очки в пластиковой оправе. О её причёске я молчу. Персонаж справа тоже очень колоритен. Причём, мне кажется, это какие-то спортивные соревнования, а парень заправляется бухлом. Что было хорошо в советской молодёжи, так это то, что она в большинстве своём не употребляла наркотиков. Она просто бухала портвейн. Почти вся без исключения. В общагах закусь для бухла чаще всего состояла из солёных огурцов из 3-литровой банки и хлеба. Ну и водки, знамо дело. Высокодуховные советские студенты. Тут любопытно вот что. На фотографиях обычно люди хвалятся чем-нибудь, выставляя это напоказ. В данном случае советские студенты прежде всего хвалятся пустой бутылкой из под португальского портвейна. В Совдепе была такая фишка – если кто-то добывал какими-нибудь правдами или неправдами бутылку от импортного пойла, то потом на всех застольях в неё наливали советское бухло и ставили на стол. Так было круче. Ещё паренёк хвалится убогим радиопримёником с олимпийской символикой. Ну и убранство стола говорящее. Помимо пары бутылок сухача видна пустая (уже) бутылка «пшеничной» водки. И ещё пачка каких-то сигарет. Парни выставили пачку сигарет, чтобы все видели – какая круть у них есть. «Точность – вежливость королей». Портвейн зажурчал по гранёным стаканам. – А клёво, ребята, что мы не на бездуховном Западе живём, а строим коммунизм в высокодуховном СССР? – Да не то, бля, слово, Петруха, советское – значит «отличное»! Наливай! От вида этих чебурашек «русской» у меня тошнота к горлу подступила. Ну а это так, для финала. Лёгкая эротика. Советские пляжные ансамбли. Правда на той, что стоит - нечто импортное. (UPD: как отметили читатели, некоторые элементы данной фотографии могут указывать, что она снята гораздо позднее 70-х. В данной конкретной фото соглашусь, что возможно это в самом деле не 70-е. Но все остальные фото - это абсолютно точно 70-е - начало 80-х годов). Ну что, кому туда захотелось – признавайтесь? Итак, как мы увидели, моды, в нынешнем понимании, в СССР не было. Советский человек покупал то, что можно было купить и чем больше импортного шмотья на нём было, тем он считался круче. При этом было совершенно неважно, подходят ли друг к другу различные элементы одежды или нет. Вот где было бы раздолье ведущим программы «Снимите это немедленно». Поскольку большинство людей себе импортного шмотья позволить не могли, то все ходили до уныния в единообразной одежде. Ну а отдых у советской молодёжи какой-то особой духовностью не отличался. Все просто собирались у кого-нибудь дома/в общаге или ехали в лес, и там бухали водку и портвейн. Портвейн был ужасен. Водка – не лучше. Ну а что такого? Ведь все через это прошли. Абсолютно все! Tags: Совдепия, фото Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… 848 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Next Ctrl → Alt → 848 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Next Ctrl → Alt → Comments for this post were locked by the author Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news