СССР TOP-6: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-07-30 03:30:00 1965 germanych 2008-07-30 03:30:00 Previous Share Flag Next Categories: История Музыка СССР Cancel СССР TOP-6 То, что в СССР были большие напряги с дисками зарубежных групп, вовсе не означает, что западную музыку в СССР не слушали. В качестве альтернативы существовала т.н. магнитофонная культура, благодаря которой высокодуховный народ Страны Советов приобщался к западной попсе. Что же слушали и млад, и не очень млад в СССР в конце 1970-х? Я тут составил некий TOP-6 самых популярных песен, которые крутились на домашних вечеринках, дискотеках и даже кое-какие – на центральном телевидении. Речь идёт, конечно, о Москве. Но всякий уважающий себя житель не-Москвы считал нужным слушать то, что слушают в Москве. Так что, скорее всего, это был общесоветский хит-парад. Номер 6. «Иголки и булавки» ВИА «Смоуки» (как писалось на обложках лицензионных дисков). (Smokie «Needles and Pins»). Эту песню иной раз крутили на Новый год в телепередаче «Мелодии и ритмы зарубежной эстрады». Народу нравилась, но до мегахита не дотягивала. Номер 5. ВИА Чингис Хан «Чингис Хан» (Dschinghis Khan). Эта группа проходила по разряду запрещённых и её дисков в СССР не продавали. Что, впрочем, не мешало её присутствовать в фонотеке любого молодого советского владельца магнитофона. Номер 4. ВИА Чингис Хан. «Москва» (Dschinghis Khan «Moskau»). Как считалось, именно из-за этой песни Чингис Хан был запрещён в СССР. Народная молва переиначила припев песни в весьма непатриотичном духе: «Москау, Москау закидаем бомбами. Будет вам Олимпиада – Ха-ха-ха-ха-ха». Никого из моих знакомых такой вариант почему-то не возмущал. Номер 3. Бони-М «Распутин» (Boney M «Rasputin»). Как считалось – сущая крамола. Песня была однозначно запрещена. Впрочем, запрет не мешал крутить её на школьных дискотеках. Интересно, что совдеповский интернационализм не позволил запретить негритянскую группу из-за одной песни, как это было с немецким «Чингис Ханом». Номер 2. Бони-М «Солнечно» (Boney M «Sunny»). Была абсолютно разрешена, поэтому присутствовала на лицензионной пластинке и несколько раз крутилась по ЦТ. Номер 1. АББА «Деньги, Деньги, Деньги» (ABBA «Money Money Money»). Это был супер-хит. В году так 1978-м или около того, песня доносилась чуть ли не из каждого окна. В целом в СССР отношение властей к АББЕ было супер-лояльным. В связи с чем вышло не только несколько лицензионных дисков, но и в прокате шёл полнометражный фильм «АББА», который просмотрело, мне так думается, не менее половины высокодуховных граждан СССР. Аббовские «Деньги, деньги» (не путать с пинк-флойдовскими) также несколько раз транслировали по ЦТ в самых разнообразных передачах, включая политическую «Международную панораму». Ну вот и всё. Это вовсе не значит, что в СССР не слушали другой западной музыки – и Pink Floyd, и Deep Purple и т.п. группы тоже пользовались широкой популярностью в узких кругах, но до указанных шести хитов ни одна композиция ни одной другой группы не дотягивала. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 12 comments Post a new comment 12 comments Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news