СССР. TOП-6 песен на родном языке: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-08-06 23:46:00 1965 germanych 2008-08-06 23:46:00 Previous Share Flag Next Categories: Музыка История СССР Фантастика Cancel СССР. TOП-6 песен на родном языке Составив топ-лист иностранных песен, не могу не вспомнить шестёрку самых популярных в конце 70-х – начале 80-х песен на русском языке. Понятно, что к русскоязычным группам и песням требования в части инструментала предъявлялись умеренные – т.е. никто не ждал от отечественных команд виртуозного владения инструментами. Зато на первый план выдвигались два следующих обстоятельства: во-первых, текст должен был заставлять задуматься и не походить на обычный совковой музыкальный агитпроп типа «Весёлых ребят» и прочего дерьма, но не быть чересчур заумным, а во-вторых, песню можно было исполнять на обычной гитаре и петь хором, т.е. музыка должна быть простой и мелодичной. Этим двум условиям в полном объёме удовлетворяли лишь две группы: «Машина времени» и «Воскресенье», которые и царили на магнитных бобинах и кассетах МК-60 московской молодёжи в конце 70-х – начале 80-х годов. К сожалению, увы, не удалось найти записей оригинального исполнения тех времён и приходиться довольствоваться современными перепевками. Но в принципе я постарался найти исполнение с наиболее аутентичной аранжировкой. Так что представление дают. 6. «Воскресенье» «Ветерок» 5. «Воскресение» «Художник и поэт» (Константин Никольский, 2006 г.) 4. «Воскресение» «Музыкант» (Константин Никольский, 2006 г.) 3. «Машина времени» «Марионетки» 2. «Воскресение» «Кто виноват» 1. «Машина времени» «Поворот» На мой вкус, «Поворот» – полное гавно. Но тем ни менее в своё время я точно также срывал глотку вместе со всеми, распевая эту песню. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 10 comments Post a new comment 10 comments Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news