СССР: Раковая опухоль государства: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-08-23 15:30:00 1965 germanych 2008-08-23 15:30:00 Previous Share Flag Next Categories: История СССР Общество Cancel СССР: Раковая опухоль государства В 90-х в Интернете было хорошо, ибо компьютеры с подключением к Интернету были доступны в самом деле только наиболее продвинутым людям. В 2000-х годах ситуация стала меняться в связи с ростом зарплат, удешевлением стоимости компьютеров и распространением в массах худо-бедно компьютерной грамотности. В итоге тёртое тленом и плесенью старое обкомовско-райкомовское мудачьё, которое в 90-х только ходило по митингам Зюганова, получило второе дыхание и стало шляться по всему Интеренту, пропагандируя счастливую жизнь в СССР. Ещё в прошлом году, начав публиковать фрагментарные воспоминания про бытовую жизнь в Совдепии, я подвергся атаке этого племени коммунистических мозгоёбов. Вчера на мой очередной пост про Совдеп, где я уподобил советских рабочих крепостным крестьянам, ехидным вопросом отреагировал очередной ревнитель девственной чистоты Советского строя: «Рабы своим трудом обеспечивают потребности рабовладельца. Чьи потребности обеспечивали "рабы" в СССР?» Отвечаю. Не столько этому персонажу, который вряд ли ждёт моего ответа, поскольку ответ ему и так известен. Отвечу тем, кто не очень чётко себе представляет истинное устройство СССР. Итак, кто же был тем самым толи крепостником, толи рабовладельцем, который эксплуатировал советских граждан? Иногда утверждают, что таковым эксплуататором было Советское государство. Этот ответ неверен в корне. Советское государство, как и вообще любое государство, выполняло свои функции и получало причитающуюся ему часть общественного пирога. И строго говоря, советское государство, если под ним подразумевать аппарат государственного управления, было точно таким же объектом безжалостной эксплуатации, как и остальное население. Но кто же тогда? На самом деле коллективным эксплуататром граждан СССР была Коммунистическая партия советского союза и её верный подручный – Всероссийский ленинский коммунистический союз молодёжи. Вернее не все 19 миллионов членов КПСС и десятки миллионов членов ВЛКСМ, а т.н. – «освобождённые члены». Кто это такие? Это «особо нужные» члены этих организаций, которые нигде не работали, а получали зарплату за то, что состояли в руководящих структурах КПСС и ВЛКСМ. СССР был очень хитро устроенным государством, государством, внутри которого жил паразит, сосущий из этого государства соки. С одной стороны, всё в СССР подчинялось правительству и министерствам. Однако это была только одна сторона дела. Потому что с другой стороны каждый орган исполнительно власти государства контролировался партией. Если было какое-то министерство, например, тяжёлой промышленности, то в обязательном порядке был отдел ЦК КПСС, который контролировал это министерство. Таким образом получалось, что высшей настройкой над министерствами был вовсе не кабинет министров, а ЦК КПСС. На нижнем уровне было тоже самое. Каждый директор любого предприятия подчинялся соответствующему министерству или главку, но параллельно был подотчётен перед обкомом или райкомом КПСС. Если министр, директор завода, колхоза или вообще любой руководитель делал что-то не так, как того требовала КПСС, его тут же «вызывали на ковёр» – в райком, обком или ЦК КПСС, где ему промывали мозги (вплоть до инфарктов). Если же руководитель «артачился», то лишался работы. Даже КГБ СССР, хотя формально подчинялся правительству СССР, реально был подчинён КПСС, а сами члены партии – по крайней мере, номенклатура – были выведены из под контроля КГБ и МВД, т.е. госбезопасность, милиция или прокуратура не могли возбудить уголовное дело против высокопоставленных коммунистов без разрешения соответствующего органа КПСС. Как такая система могла появиться? Очень просто. В СССР никто не мог занять ни один сколько-нибудь высокий руководящий пост, если не был членом КПСС. Это было общее правило. В итоге многие люди чтобы подняться на верх, вынуждены были вступать в партию, порой вопреки своим убеждениям. Разумеется, если руководитель делал что-то «не так», его сперва исключали из КПСС, а это уже автоматом влекло потерю руководящего поста. При Брежневе было ещё «либерально», а при Сталине исключение из партии почти неминуемо влекло срок, а то и расстрел. Насколько оправданной была такая система? Возможно в какой-то период форс-мажора такая система и оправдана. Во время войны, например. Но в обыденной жизни эта система была паразитарным высасыванием соков из государственного организма. Коммунисты сейчас рассказывают сказки про те времена. Якобы коммунистическая номенклатура получала очень низкую зарплату, которая выплачивалась из членских взносов. Зарплата может и в самом деле выплачивалась из членских взносов – всё-таки 19 миллионов человек, многие из которых получали очень высокую зарплату, и в самом деле могли раз в месяц выплачивать зарплату ораве коммунистических «освобождённых» дармоедов. Но вот про что «забывают» коммунистические защитники Совдепии и чего как-то удивительно «не замечают» защитники Совдепа с других позиций. Зарплата «освобождённых членов» была далеко не самой главной и не самой большой статьёй расходов КПСС и ВЛКСМ. На самом деле, КПСС и ВЛКСМ были самыми большими собственниками недвижимости по всей стране. Им принадлежали: шикарные по советским меркам офисные здания обкомов, райкомов, закрытые пансионаты, гостиницы, дачи, лучший автопарк с тысячами (если не миллионами) самых дорогих советских машин (коммунистические и комсомольские работники очень любили ездить на новеньких чёрных «Волгах»). Кроме того, КПСС содержала ораву «дружественных» компартий во всём мире – а это сотни партий от Европы до Африки. Это всё стоило миллиарды рублей! Откуда брались эти деньги, кто-нибудь из защитников Совдепии задумывался? Отвечаю: эти деньги брались из кармана пресловутых советских трудящихся и из закромов государства. Ибо больше денег брать было неоткуда. Иначе говоря, КПСС выкачивала из граждан баснословные деньги, которые тратились на роскошную (по советским меркам) жизнь партийной номенклатуры и поддержание прокоммунистических режимов во всём мире. А когда им захотелось роскошную жизнь уже не по советским, а по западным меркам, они просто послали весь советский народ куда подальше. Яковлев, Ельцин и Ко – это кто были? Они министрами были? Они директорами заводов были? Они были высшей коммунистической элитой. При этом, поскольку все вокруг видели, что жизнь в Совке всё хуже и хуже, коммунистическая пропаганда выдумала шикарный тезис, что «Запад навязал нам гонку вооружений. Если бы не гонка вооружений, жить в СССР было бы чудесно и прекрасно». Ага. Гонка вооружений. Сказка для идиотов! Гонка вооружении была конечно дорогостоящим мероприятием, но НАТО тоже участвовало в этой гонке и только обогащалось. Почему? Да потому что тем самым давала своим заводам и институтам всё новые и новые заказы. Только дурак не понимает, что гонка вооружений не разоряет, а наоборот, обогащает страну. Если, конечно, страна здоровая, а не больная. Не гонка вооружений, а наличие в СССР жуткого паразитарного червя в виде КПСС разоряло страну. Я сейчас обращаюсь к тем, кто искренне считает, что СССР было хорошим государством. Да бросьте вы читать агитки в газете «Завтра» и прочую левацкую туфту, попробуйте сами беспристрастно разобраться. Ни один организм не может жить долго с раковой опухолью внутри себя. Так вот КПСС и ВЛКСМ были этими самыми раковыми опухолями, которые в конце концов и угробили страну. И что самое характерное, кто лучше всех устроились в жизни в «лихих 90-х»? Угадали – коммунистическая и комсомольская номенклатура. Причём даже та номенклатура, которой выпал жребий играть «оппозицию», тоже неплохо устроилась. Справедливость моих слов может подтвердить товарищ Зюганов. А что они делали? Какие такие общественные блага создавали в СССР? Ведь, надеюсь, даже защитники Совдепии не станут возражать с тем утверждением, что в нормальном обществе благополучие человека должно находиться в прямой зависимости с общественной значимостью его труда? Так что делала эта армия красных дармоедов, всех этих инструкторов райкомов, горкомов, обкомов? Какие такие ценности они производили? Какие услуги оказывали населению? Рассказываю. На каждом советском предприятии – от детского сада до министерств и ведомств – в обязательном порядке регулярно проводились общие собрания, которые у всех просто в печёнках сидели. Эти собрания были нужны для того, чтобы в очередной раз «промыть мозги» трудящимся. Именно на этих собраниях принимались решения о работе «за того парня», отчислении всей месячной зарплаты «в фонд голодающих Камбоджи», «встречным повышенным планам» и прочим коммунистическим выдумкам, призванным высасывать соки из народа. Решили, например, «кремлёвские старцы» из Политбюро оказать помощь «братской Анголе». А где взять денег? Да у советских трудящихся – где же ещё? И вот уже армия инструкторов летит по всем предприятиям, собирает собрания и бубнит, кричит, увещевает о том, как необходимо помогать «братскому народу Анголы, сбросившему гнёт проклятых капиталистов». Вот какие «услуги» оказывали народу эти коммунистические мрази. Сейчас они грустят по тому времени, времени, когда ничего не делая, только болтая «о новой политике партии», можно было очень неплохо устроиться в жизни. И что самое печальное, немало казалось бы вменяемых людей сегодня попадаются на их россказни. И мало того, что попадаются, так ещё и поддерживают и усиливают эти мифы про «Великий СССР». А истина проста: СССР был больным государством, государством, которое жило с внутренней раковой опухолью – КПСС и ВКЛСМ, опухолью, которая в итоге сожрала государство. И защищать этот строй и эту систему могут либо те, кто был частью этой раковой опухоли, либо клинические идиоты, либо ничего не смыслящие в жизни дети. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 97 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 97 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news