Секретарь парткома, как вирус паразитизма: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-08-24 15:22:00 1965 germanych 2008-08-24 15:22:00 Previous Share Flag Next Categories: Наука Общество Работа Cancel Секретарь парткома, как вирус паразитизма Было бы странно, если бы мой вчерашний пост прошёл мимо внимания наследников марксистско-ленинских идей. Не прошёл. Вычислили. Явились. И предъявили претензии. Цитирую: «Какие такие великие зарплаты получали партийцы (если они не члены Политбюро ЦК КПСС)? Мой дед в своем НИИ получал 500 рублей, потому что был доктором наук и зав. отделом, в составе которого были 5 научных лабораторий. А их секретарь парткома получал 280 рублей, поскольку был кандидатом наук и не занимал административных должностей. Партийные нагрузки были на общественных началах» Итак, разберём по порядку. Во-первых, я не утверждал, что все 19 миллионов коммунистов получали партийную зарплату. Далее, говоря о коммуно-паразитах, я говорил о работниках горкомов, райкомов, обкомов и членах ЦК КПСС. Но в самом деле, была ещё такая прослойка – партийные работники на производстве. В первую очередь это касается секретарей парткомов заводов, фабрик, НИИ и прочее. В указанной цитате упоминается некий секретарь парткома, получающий «нищенские» 280 рублей. Конечно, про наличие у него обязательной «Волги», дачи и хорошей квартиры не упоминается. Ну ладно, остановимся только на зарплате. Итак, 280 рублей – это в два раза, чем получал молодой инженер. 280 рублей – это хорошая зарплата большинства рабочих. По крайней мере в Москве (шахтёров и нефтяников, а также северные не трогаем). За 280 рублей в месяц у московского рабочего пять дней в неделю жопа была мыле («Руки в масле, жопа в мыле – мы работаем на ЗИЛе»). А какие-такие ценности производил секретарь парткома этого неведомого НИИ? У Э.Рязанова есть такой фильм – «Служебный роман». В этом фильме выведен один малосимпатичный персонаж – «общественница», которая всюду бегает, собирает взносы, разносит сплетни, покупает венки на похороны и т.п. Её все тихо ненавидят. В принципе – это некое отдалённое подобие секретаря парткома на производстве. Разница только в том, что секретарь парткома взносов не собирал, а доставал всех своими бесконечными «Давай, давай, решения съезда, встречные обязательства». Короче, классический паразит, который ничего не делает, а только всеми командует. Для чего он был нужен на заводе/фабрике/НИИ? Что, директор завода или главный инженер без этого секретаря парткома не справился бы? Так мало того, что эта сволочь – секретарь парткома указанного НИИ – не выполнял работу, на которой формально числился, так он ещё имел наглость требовать себе надбавку, как кандидат наук. Какой он в жопу кандидат наук? Каких наук? Кукольных что ли? Или неизвестно, как все эти секретари в НИИ становились кандидатами наук? Короче, в случае утверждения «Партийные нагрузки были на общественных началах», имеем дело ещё с одной формой коммунистического паразитизма. Только если коммунист-паразит из райкома получал зарплату за то, что был секретарём или инструктором, либо ещё чем-то в этом роде, то секретарь на производстве фактически воровал у завода/НИИ свою зарплату, поскольку не выполнял той работы, на которой числился. Хотя, по большому счёту, работа у него была более нервная, чем у райкомовско-обкомовских паразитов – гоняет целыми днями по заводу и лает на всех, как шавка, и все его ненавидят, а сверху из райкома тоже с него «стружку снимают» за любую мелкую провинность. Но всё равно была это одна паразитарная шайка, которая сидела на шее у трудящихся Совдепии. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 57 comments Post a new comment 57 comments Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news