Негры в СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-08-26 13:44:00 1965 germanych 2008-08-26 13:44:00 Previous Share Flag Next Categories: Общество История Cancel Негры в СССР Новый запрос от посетителей журнала: «я за все время пару раз негра в метро видел… Но что за такие повадки у них были? И как вы к 16 годам умудрились набраться опыта с ними общения?» Отвечаю. Разговор какой-то скучный и неинтересный. Вы что-то выдумываете и задаёте вопрос: «Не так ли дело было?», а я отвечаю: «Не так. Детство у меня было весёлым и никто меня не угнетал, не обижал и не пугал». Ни я, ни кто-то из моих родственников с неграми не общались ни тогда, ни сейчас. И однако общее чувство всех моих знакомых по отношению к неграм колебалось от лёгкой степени брезгливости до весьма ощутимой неприязни. И у взрослых, и у детей. А, например, один мой сослуживец рассказывал, как на гражданке он с друзьями избивал негров, коли таковые попадались на пути. Это было ещё в 80-х годах, то есть до появления каких-либо следов скинхедов. Не знаю в какой Москве жил автор запросов, но негры попадались в центре Москвы периодически. На Тверской, на Калининском или на Кутузовском проспекте в районе дипломатических домов. Не говоря уже про студенческие общаги. Откуда неприязнь к неграм появилась в СССР? Думаю всё оттуда же: уже в конце 70-х простой народ испытывал изжогу ко всему, что рекомендовала любить и почитать официальная коммунистическая пропаганда. Если коммунисты очень любили негров, то простой народ испытывал неприязнь к неграм. Ну или если не неприязнь, то, во всяком случае, холодное равнодушие. Помню у нас в институте с неграми никто не общался. То есть явной неприязни не было, но они существовали какой-то своей замкнутой группой и никто не стремился с ними познакомиться. Также в народе существовала устойчивая неприязнь к «девушкам», забеременевшим от негра. Это резко осуждалось всем обществом. Лично у меня всегда вызывал раздражение советский фильм «Цирк» – именно из-за негритянской темы. Почему? Я не знаю почему. С детства концовку этого фильма не люблю. И уж конечно простой народ был очень хорошо осведомлён о «братской помощи» всем этим африканским «развивающимся странам» и никакой радости от этого не испытывал. Так яснее? Поэтому и мне, и моим знакомым были совершенно безразличны коммунистические завывания: «В Америке негров убивают». Ну убивают. И что дальше? Зато в Совдепе простые люди были чуть ли не вторым сортом по отношению к неграм. Положим, это не совсем так. Вторым сортом советские граждане были по отношению ко всем иностранцам, но как-то в случае с неграми это людей особенно раздражало. Помню как мы с другом смотрели какой-то японский фильм, сюжет которого заключался в следующем: незаконнорожденный сын японки – негр – прибывает в Японию, типа у него сыновнии чувства взыграли. А родственники мамаши его убивают. И вот чуть ли не всю полицию Токио на ноги подняли, чтобы найти убийц. И мы с другом искренне недоумевали: «И чего это такой шум гам из-за убийства какого-то негра?». Вот так мы воспринимали жизнь. Коммунисты нам рассказывали про тяжёлое положение негров в США, а мы, глядя как эти самые негры изредка проезжают по дорогам Москвы в дорогих иномарках, искренне радовались, что хотя бы в США им живётся плохо. Ах, как мы были наивны, как нас обманули краснопузые с этой самой «тяжёлой негритянской жизнью» в США! Что касается Джона Леннона, то да, вплоть до его смерти я не знал кто это такой и мне он был глубоко безразличен. То есть да, я рос в абсолютно советской семье с абсолютно советским восприятием мира. И это восприятие было именно таким, каковым я его описываю. Так ощущало жизнь большая часть людей в Совдепии. Я мог бы предположить, что так воспринимали жизнь только москвичи, но в 90-х годах я очень много ездил по стране и очень со многими людьми беседовал, причём из разных социальных слоёв. Так вот Совок не любили или ненавидели почти все – от простых рабочих до директоров заводов. Просто в разных соц.слоях были разные мотивировки. Ну и конечно определённая романтизация Совдепа родилась в начале 90-х, когда обманутые «майонезы» вдруг увидели, что никто для них царствие божие на земле строить не собирается, что больше не получится протирать в НИИ штаны и получать гарантированную зарплату. Тут уж конечно все страшно затосковали по «счастливым годам в СССР». Короче. Совдеп любили только коммунисты (причём в основном из низовых новообращённых идиотов – в обкомах народ был весьма циничным) и блаженные дурачки, которые в кедах на босу ногу ездили за туманами в походы и были уверены, что в этом счастье. Впрочем, вполне может быть, что именно в этом счастье. Может быть лучше уничтожить всю промышленность и ходить в лаптях, кушать полбу и петь песни под гитару у костра. Это очень даже может быть лучше, чем жить в современной жёсткой и страшной цивилизации. Но это не для меня. И не для большинства людей. Ибо большинство людей почему-то очень жаждет пользоваться благами цивилизации и ходить в лаптях не собирается, даже зная, что лапти – это более экологичная обувь, чем кроссовки. А Совдеп болтал о том, что "Мы покорим Космос", а людей хотел обрядить в лапти. Так что не ком не вопросы. Все вопросы к тем, что создал это общество полного абсурда, то есть - к коммунистам. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 29 comments Post a new comment 29 comments Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news