Кто уничтожил СССР?: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-08-27 16:36:00 1965 germanych 2008-08-27 16:36:00 Previous Share Flag Next Categories: СССР История Cancel Кто уничтожил СССР? Скажу сразу, я делаю различие между государством и политической системой государства. Государство – это моя Родина, которая была, есть и будет моей. Родина не может быть плохой или хорошей, как не может быть плохой или хорошей мать. Родина – это данность. Совсем иное дело политическая система. Политическая система государства – это нечто приходящее и меняющееся во времени. Всё что я пищу про Совок я адресую не государству, а политической системе. Современная Россия сильно отличается от ельцинской России первой половины 90-х годов. Причём отличается в лучшую сторону. Собственно, большинство своих гневных филиппик совки адресуют именно ельцинскому РФ. Политическая система современной России трансформируется. Россия хочет стать сильным мировым лидером. И это мне нравится. С другой стороны, есть опасность того, что вместе с попыткой вернуть себе статус сверхдержавы, Россия попытается реанимировать – пусть и с некоторыми незначительными изменениями – ту политическую систему, которая паразитировала на теле народа с 1917 по 1991 год. А вот этого я совершенно не хочу. Учитывая, что сейчас те времена довольно сильно романтизируются, я и пытаюсь по мере сил показать, что никакой романтики там не было, что Совок – это очень гнусно и реанимация его не должна состояться ни при каких условиях. Вот так сказать сверхидея моих «Воспоминаний о Совке». Но в этих воспоминаниях до сих пор зиял изрядный пробел. А именно – я до сих пор так и не показал лицо того, кто уничтожил СССР. Ибо надо знать, кто уничтожил Совдеп и снова уничтожит Россию, если в ней будет восстановлена Совдепия в том или ином виде. Итак, вот фотографии убийцы Советского Союза. Вот она, вот эта тётка и уничтожила СССР. Её достали бесконечные очереди, постоянный дефицит, полная бессмысленность существования под трескотню красных лозунгов. Поэтому она взяла, сделала плакат, пришла на Манежную площадь и уничтожила Советский Союз. У неё были гнусные сообщники. Вот их омерзительные рожи. Вглядитесь в них. Вот этот бородатый в центре – типичный инженер из какого-нибудь НИИ. Его заебало тоже самое, что и предудыщую тётку. Плюс, этому инженеру зачем-то хотелось какой-то свобод слова и возможности ездить заграницу. И он тоже пришёл и уничтожил СССР. И тот мужик в очках, тоже уничтожал. И вот эти тётки. Чего им не хватало, спрашивается? У них был Большой театр и духовность лезла из задницы. У них были великолепные красные платья и авоськи, в которых можно было носить купленное после длинных очередей молоко и хлеб, а если повезёт, то и зелёную курицу. Что им не хватало, этим родившимся и выросшим в Совдепии бабкам? Ведь у них была бесплатная медицина и бесплатное образование. Но почему-то однажды их всё это заебло и они пришли и уничтожили Совдепию. Смотрите, смотрите на этих убийц Советского Союза. Хочу спросить у защитников Совдепии, тусующихся в моём журнале: Среди этих женщин вы не находите себя или своих родственников? Нет? Ну разумеется. Наверняка всех этих тёток пригнали на Манежную площадь из секретных лабораторий ЦРУ. А вот этого предателя родины кто пригнал к Белому дома в августе 1991 года? Полковник Советской армии! Лётчик! С орденами и медалями! Ан туда же – пришёл разрушать СССР. И разрушил. И подручными у него были эта женщина в уродском плаще, и парень в дешёвой кофте, и старый дед с медалями в таксистской кепке, и парень в пиджаке и свитере, и простая советская тётка в вязаном платке. И сотни тысяч вот этих вот простых советских людей. Их всех заебал Совок. Они уже просто не могли в нём жить. Вглядывайтесь, вглядывайтесь, ищите – тут наверняка есть ваши знакомые, родные, близкие. Может быть тут есть даже вы сами. Вот кто уничтожил Советский Союз. Советский Союз уничтожил простой народ, который в нём жил, который больше не хотел той жизни, о которой я пишу в своих «Воспоминаниях». Эти люди сделали свой выбор. Их наебали? Да, жестоко наебали. Им обещали, что стоить развалить государство, как сразу наступит жизнь, «как в США». Им не сказали, что для того, чтобы это произошло, надо не просто развалить государство, но ещё и переделать мозги, что невозможно в принципе. Можно осуждать эти стотысячные толпы, которые рвались изо всех сил из Совдепии и поверили вчерашним инструкторам коммунистических обкомов и членам Политбюро, что они и вправду создадут «США № 2»? Можно конечно и осуждать. Но лучше им просто посочувствовать. Они всю свою жизнь прожили в гнусной совдеповской системе и нет ничего удивительного, что поверили в сказку, что всё можно изменить по мановению волшебной палочки. Так вот, мне хочется верить, что если уж всё это произошло, то пути назад в Совдепию не будет. Слишком большая была заплачена цена, чтобы оттуда вырваться. PS: Все фотографии датированы маем 1991 г. и 22 августа 1991 года. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… 248 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → 248 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Comments for this post were locked by the author Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news