Политически нейтральное: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-08-05 01:47:00 1965 germanych 2008-08-05 01:47:00 Previous Share Flag Next Category: Дети Cancel Политически нейтральное Зарёкся, что в этом журнале не будет ничего про политику, и всё равно как-то сбиваюсь. Поэтому данный пост будет на совершенно нейтральную тему: детские игры в СССР. Просто перечислю те игры, в которые играли дети в СССР. Не знаю, играют ли в них сейчас; судя по тому, что я виду во дворах – почти не играют. Ну традиционная игра мальчишек – это футбол. Тут особо описывать нечего – футбол, он и в Африке футбол. Зимой, понятное дело, был хоккей. Словом, тут особо останавливаться не на чем. В тёплое время года чрезвычайной популярностью пользовалась игра «вышибалы». Играется следующим образом: все делятся на две команды. Одна команда (вышибалы) делится поровну и выстраивается двумя рядами друг напротив друга. Вторая команда занимает пространство между этими двумя рядами. Задача вышибал – попадать мячом в команду «вышибаемых». Каждый, в кого попадает мяч, выбывает их игры. И так до тех пор, пока не остаётся один человек. Тогда назначается количество бросков, за которые вышибалы должны попасть в игрока, например, десять. Если игрок уворачивается и за десять ударов его выбить не удаётся, то вся команда возвращается в «круг» и всё начинается сначала. В игре принимают участие все дети двора. «Салки». Хм… Сто лет не видел, чтобы дети играли в салки. Может в школе на переменах? Играется очень просто. Один ведущий (салка) гоняется как угорелый по школьному коридору или двору за остальными игроками. Его задача – дотронуться (осалить) до любого играющего. Если дотронется, то «салкой» становится тот, до кого дотронулись и теперь уже гоняться должен он. Игра на выносливость. После этой игры из класса долго не выветривался запах пота. «Жмурки». Разновидность салок. Только ведущий бегает с завязанными глазами. Его задача – схватить кого-либо из играющих. Схваченный сам становится ведущим. И так до бесконечности. Мы играли в эту игру на переменах на лестничной клетке и не раз рисковали сломать себе шею. «Прятки». Ведущий зажмуривается, отворачивается к стене и начинает считать от 1 до 100 (или до скольких условится). Все играющие разбегаются по двору и прячутся. По окончании счёта ведущий громко произносит заклинание: «Пора-пора, я иду со двора. Кто не спрятался – я не виноват» и, открыв глаза, начинает поиски игроков. Игроков не обязательно ловить или салить. Достаточно увидеть и закричать: «Лена, я тебя вижу, вылезай из помойки». Обнаруженная Лена может «спастись» – опрометью бросившись к тому месту, возле которого стоял ведущий и считал. Ведущий тоже бежит к этому месту. Задача ведущего и обнаруженного игрока – коснуться ладонью стены в том месте, где «водил» ведущий (кстати, именно так и говорилось: «Водит Петя»). Если обнаруженный коснётся стены раньше ведущего, то он спасён. Точно также любой спрятавшийся может подбежать к заветному месту до того, как будет обнаружен. Задача ведущего – обнаружить хоть одного человека и коснуться до стены раньше его. В этом случае на следующий кон ведущим будет этот обнаруженный. Тут, конечно, открывался широкий простор для споров, типа: «Танечка, ты подглядывала, так нечестно», ну и т.п. Да, забыл. В самый первый кон для салок, пряток и т.п. первый ведущий определялся в результате жребия. Жребий выглядел так: все дети вставали в круг и кто-то начинал любую считалочку типа: «Энике-бенике, ели вареники» или что-нибудь в этом роде. При этом читающий считалку каждое слово считалки сопровождал указанием рукой на очередного, стоящего в кругу ребёнка. То есть работал примерно, как секундная стрелка. Под конец считалки обычно он уже указывал не при каждом слове, а при каждом слове, поскольку это был самый драматичный момент: «Три ко-пей-ки сто-ит грош, вы-би-рай, ко-го ты хошь». Ведущим становился тот, на ком останавливался указующий перст на самом последнем слоге считалки. «Казаки-разбойники». На Арбате в начале 70-х в эту игру ещё играли. А вот позднее – уже не помню. Игралась просто. Делились на две команды. Одна – казаки, должна была поймать другую – разбойников. Разбойникам давалось некоторое время для того, чтобы скрыться, после чего начинались поиски. Разбойники могли убегать куда угодно – хоть на другой конец города, но должны были оставлять на стене мелком указательные стрелочки – в какую сторону они двигаются. По этим стрелочкам их искали казаки. Понятно, что разбойники отправляли отдельных людей ставить фальшивые стрелочки. Словом, было занятно. «Баночка». Игра для мальчишек. На кирпиче ставили пустую консервную банку, возле которой стоял «часовой». Все остальные игроки отходили на некоторое условленное расстояние, отмеченное чертой, и по очереди кидали в банку длинные палки – примерно как в «городки». Тут было два варианте. Первый – это когда все бросили «по разу» и не попали. В этом случае каждый должен был взять свою палку и вернуться «за черту». А «часовой» должен был хоть кого-то «осалить» своей палкой – то есть дотронуться до игрока – до того, как он, схватив палку, убежит за черту. Осаленный становился «часовым». Вариант второй – если кто-то сбивал банку. Ну тут происходило примерно тоже самое, только за палками бежали не все, а лишь те, кто уже метнул. Понятно, что наиболее неприятный момент был, если банку сбивал первый кидающий – в этом случае ему было очень тяжело забрать свою палку и увернуться от «часового». Фишка игры: каждый, кто сбивал банку, получал «очередное звание». Все начинали с рядовых, а некоторые доходили аж до генералов. «Ножички». На земле рисовался круг и все играющие по очереди кидали в круг ножик. Ножик должен был воткнуться в землю. После втыкания, через место «раны» проводилась дуга, отрезающая от круга сектор. Далее надо было метать в часть круга, потом в ещё меньшую часть и т.д. Кидали по очереди. Если ножик не втыкался, а падал – участник выбывал из игры. Каждый новый уровень усложнялся. Сперва кидали обычным способом (держа ножик между указательным и большим пальцами), потом «с локтя» – когда остриё ножа ставится на локоть и надо так ловко его с локтя кинуть, чтобы он воткнулся, потом с плеча и т.п. Ну какие-то промежуточные состояния я может забыл. Побеждал тот, кто доходил до кидания чуть ли не с носа и оставался победителем. Кстати, для особо любознательных: перочинные ножики были тогда если не у каждого, то у многих пацанов. Тихие игры для девочек. Тут я смысла некоторых игр так и не понял, поэтому опишу, что видел «со стороны». «Секретики». 1. Берётся осколок бутылки подходящего размера. 2. Берётся какой-нибудь красивый фантик от конфеты. 3. Находится какое-нибудь место поукромнее, в котором вырывается неглубокая ямка. 4. В яму укладывается обёртка и распрямляется. 5. Поверху фантика укладывается бутылочный осколок. 6. Всё это дело аккуратно засыпается. 7. Затем осторожно пальцем проделывается «окошко» – то есть часть земли с осколка счищается. Выглядит это так, как картина под стеклом в рамке. Смысла я так до сих пор и не понимаю. Девчонки очень это дело любили. Кажется, фишка была в том, чтобы разыскивать секретики друг друга. «Резиночка». Смысл игры для меня абсолютно непонятен, хотя видел я, как в неё на переменах играют девчонки, наверное раз миллион. Играют три девочки. Две девочки становятся друг напротив друга и на ноги почти возле самого пола натягивают длинную резинку, связанную в кольцо. Третья девочка начинает замысловато прыгать через резинку, как-то её поддевая и делая из резинки что-то вроде узоров. Потом они менялись. От кона к кону резинка поднималась всё выше – сперва возле ступней, потом повыше, потом на коленях, потом выше колен и т.д. так, что прыгать становилось всё труднее. Смысл победы в этой игре, как я уже сказал – я так и не выяснил. «Скакалки». Скакалка – это такая резиновая верёвка метра два длинной, с деревянными или пластмассовыми ручками по краям. Это, собственно, не игра, а развлечение. Девочка брала в разные руки ручки скакалки и раскручивала её, перепрыгивая через быстро мелькающую резиновую верёвку. Иногда две скакалки связывали и тогда развлекались втроём-вчетвером: две девочки раскручивали такую мега-скакалку, а третья (или даже две сразу) прыгали внутри этой вертушки. Если кто-то задевал ногой – тот «вылетал» и его место занимала следующая. «Классики». Ну это классика жанра. На асфальте чертилась таблица из двух колонок по пять квадратов в каждой. Каждый квадрат был пронумерован и его сторона равнялась примерно 50 см. Таким образом, получалось два ряда квадратов: 1-2-3-4-5 и 10-9-8-7-6. Сперва на квадрат номер 1 бросалась бита – банка из под гуталина, заполненная землёй и играющая должна была, скача на одной ноге, пинать биту из квадрата в квадрат, проходя все квадраты. После первого кона бита бросалась уже на квадрат номер 2, затем 3 и т.д. Понятно, что с квадрата номер 3 или 4 начинать было сложно. Принцип выигрыша я так и не понял. Короче, опять побеждала самая ловкая и прыгучая. От всех этих игр во дворах почти в любое время года стоял детский гвалт. Что, говоря по правде, было куда приятнее слушать, чем нынешний пьяный смех «отдыхающих» возле подъездов. Ну понятное дело, вспомнил я не все игры, а только основные. Tags: Совдепия, детство, игры Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 83 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 83 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news