Деньги не пахнут: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-09-04 14:21:00 1965 germanych 2008-09-04 14:21:00 Previous Share Flag Next Categories: История Общество СССР Cancel Деньги не пахнут Центром культуры на Арбате по справедливости должен быть признан его геометрический центр – театр им. Вахтангова. В году так примерно 1987-м на Арбате появился новый, так сказать, культурный центр – в переулке возле тетра им. Вахтангова был открыт первый кооперативный туалет. Вообще, тема общественных уборных периодически занимала помыслы граждан Совдепии, ибо не одними удовлетворения духовных потребностей сыт человек. Другие потребности тоже надо иной раз удовлетворять. А в городских условиях это порой бывает проблематично. Для чего цивилизация и создала такое благо, как общественный туалет типа сортир. СССР был страной цивилизованной. Поэтому общественные туалеты имелись в каждом городе. А в таком культурном городе, как Москва, их было даже несколько штук. Но как-то так повелось в СССР, что любые общественные места, которые не находились под особой охраной государства (типа музеев), бывали изрядно загажены. Увы, это правда – в СССР к общественной собственности духовные граждане относились крайне глумливо. Не приходится удивляться поэтому, что общественные туалеты засраны были (пардон) с особой изысканностью. В связи с чем людям было крайне неприятно, что в такой передовой стране, где столько учёных трудятся над созданием космических кораблей и лучших в мире танков, такие отвратительные с эстетической точки зрения уборные. И, что также задевало потомков отважных революционеров, открывших миру новый путь, даже этих засранных и вонючих туалетов было до обидного мало. Словом, время от времени народ озадачивался решением данной проблемы. Даже иной раз сатирики с эстрады отпускали двусмысленные шутки на этот счёт. И вот, стало быть, с началом эпохи НЭП-2, или кооперативной культуры, в воздухе стала витать идея кооперативного туалета. Тут стоит сделать маленькое отступление для юных посетителей моего блога, которые родились лет так за 5 до прекращения существования СССР, но почему-то очень горячо доказывают, что и как в СССР было на самом деле. Поэтому небольшое разъяснение о том, что такое «кооперативный». Сам термин наталкивает на мысль, что речь идёт о некотором общем деле (кооперации). На самом деле в СССР под словом «кооперативный» понималось «почти капиталистический». Для того, чтобы хоть как-то снизить пресс дефицита с одной стороны, но с другой не отойти от марксистко-ленинских принципов, считающих капитализм отмирающей формацией, в Совдепии была введена т.н. «кооперативная торговля». Такие магазины получили название коопторгов и в них можно было купить колхозную продукцию по более дорогой цене. То есть, строго говоря, коопторги представляли из себя нечто вроде колхозных рынков в виде магазинов. Коопторгов было мало, но всё же они существовали и в некоторой степени проблему дефицита снимали. Ну то есть не постоянно, но несколько раз в год на праздник homo sovetikus мог купить себе копчёной колбасы. С началом т.н. Перестройки, руководством Коммунистической Партии Советского Союза был дан старт реанимированию чего-то вроде НЭПа. То есть каждый сознательный гражданин Советского Союза имел теперь полное право включиться в благородное дело по вытягиванию Совдепии из глубокой экономической жопы, открыв собственную кооперативную артель. Таких включившихся стали называть кооператорами и очень скоро их животы очень полюбили гладить раскалёнными утюгами другие граждане Совдепии, которых стали называть рэкетирами. Впрочем, я не о том. Кооператоры зарабатывали себе и налоговым органам всяческими хитроумными способами. Например, скупали в советских магазинах пластмассовые расчёски и переплавляли в разные сувениры, которые продавали по баснословным ценам на том же Арбате. Понятное дело, что полностью легализовались некогда гонимые фарцовщики, которые стали впаривать «лохам колхозным» польский «самоструй» под видом настоящих американских джинс. Ну и т.п. Так вот, однажды кого-то осенило – история, увы, его имя если и сохранила, то в каких-то дальних секретных списках, – и этот кто-то открыл первый в СССР кооперативный туалет. Слава о туалете прокатилась по столице социалистического отечества и народ валом пошёл приобщиться к настоящей культуре. Первоначально входная плата была более чем приемлемой – 10 копеек. Зато каждого посетителя ожидал внутри запах дезодоранта, приятная (по эстетическим меркам содержателя сортира) музыка и туалетная бумага. Ну и чистота была тоже, прямо скажем, не советская. Словом, туалет был сделан на славу. Позднее все туалеты стали платными и народ перестал ходить в кооперативный сортир, как в музей, то бишь наплыв посетителей спал и вошёл в обычную норму. Вот такая история. Да, кстати, по поводу знаменитого лозунга, вынесенного в заголовок. Фраза «Деньги не пахнут» принадлежит римскому императору Веспасиану (правил с 69 по 79 г. н.э.). Обстоятельство, при котором была произнесена эта крылатая фраза, самым непосредственным образом связана с платными туалетами. Именно Веспасиану принадлежит честь изобретения входной платы за пользование общественными уборными. Древний Рим, как известно, был городом большим. А справлять большую и малую потребность было неудобно. Вот Веспасиан и понастроил по всему Риму общественных туалетов. Причём, сказывают, весьма комфортабельных. А чтобы покрыть расходы на эту благую затею, приказал взимать входную плату. Сыну Виспасиана – Титу (которому тоже суждено было позднее стать императором) эта затея не понравилась. Однажды он пришёл к папе и выложил ему начистоту всё, что думает о платных сортирах и о том, что такая скаредность – это уже край, причём дурно пахнущий. На что папаша Веспасиан, не растерявшись взял горсть золотых монет и сунул сыну под нос, приговаривая: «Ну что, чем пахнут?». Титу ничего не оставалось, как капитулировать перед таким веским аргументом. «Вот то-то – деньги не пахнут», – резюмировал Веспасиан. И ведь в самом деле не пахнут. Хоть за кооперативный туалет, хоть за что другое иное. И тот создатель первого в СССР платного туалета сегодня наверное в полный рост наслаждается жизнью, проматывая состояние, основу которого составили «отхожие деньги». Живёт человек и в ус не дует… Если конечно его не грохнули в «лихие девяностые». Что тоже вполне возможно. Но это уже совсем другая история. Tags: История, Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 28 comments Post a new comment 28 comments Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news