Загадочная душа совка: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-09-13 15:37:00 1965 germanych 2008-09-13 15:37:00 Previous Share Flag Next Categories: История СССР Cancel Загадочная душа совка Во-первых, пара слов о терминологии. Что такое «совок» и что такое «совдеп»? Я уже ответил в комментариях, но повторю ещё раз. В слове «совдеп» ничего бранного первоначально не содержалось. Свою власть большевики считали легитимной, поскольку она опиралась на советы рабочих, крестьянских и солдатских депутатов или попросту – советы депутатов. Поскольку большевики сразу же ввели для всех явлений политической жизни аббревиатуры и сокращения, то и свои властные органы – советы депутатов – стали сокращённо именовать Совдепами. В документах большевиков, в письмах Ленина и т.п. повсеместно присутствует слово «Совдеп», как обозначение рабочих законодательных органов. Во время гражданской войны белые придали этому слову уничижительное значение, а государство большевиков стали именовать – Совдепия. Отсюда и пошло. Кто первым из белых публицистов применил слово «Совдепия», мне неведомо. Но после того, как слово «Совдепия» стало употребляться врагами коммунистов, в СССР это слово стало считаться бранным и антисоветским. В СССР в начале 80-х слово «совдеп» снова всплыло в неформальных молодёжных тусовках – так называемой контркультуре. Но довольно быстро на смену ему пришло слово «совок», после чего и «совдеп» вышел из активного употребления. Слово «совок» во второй половине 80-х было сугубо бранным. Но интересно, что в начале 90-х часть тоскующих по СССР персонажей слово «совок» наделило позитивным смыслом и стало именовать совками себя – ностальгирующих по советским временам людей. Наиболее заметным публицистом, который придаёт слову «Совок» иное значение, чем оно было изначально в молодёжной контркультуре 80-х – это Сергей Кара-Мурза, который безусловно является очень умным человеком и талантливым публицистом. Но в силу своего возраста уже не может или не хочет разделять в СССР позитивное и уродливое. Я же разделяю тот исторический период. Под «Совдепом» я подразумеваю ту партийно-номенклатурную паразитарную систему, которая сложилась в СССР к середине 70-х годов и которая мешала дальше жить и развиваться государству и народу, а также экономические и политические последствия функционирования этой системы. А слово «Совок» имеет два значения: 1) «Совдеп», т.е. политическая система, в основу которой положена марксистко-ленинская идеология и 2) Человек, комфортно чувствующий себя в СССР и ностальгирующий сегодня по тем временам. Ниже слово «совок» я буду использовать именно во втором значении. Почему совкам чувствовалось комфортно в СССР и плохо сейчас – это разговор особый. И углубляться в его изучение я не буду. Кратко лишь отмечу, что жил в СССР такой особый тип людей (homo sovetikus), которые в партии не состояли, но на всех собраниях всегда подгавкивали коммунистам. И если на каком-нибудь собрании народ начинал вдруг бурчать в стиле: «сколько можно дефицит терпеть», то обязательно вскакивала какая-нибудь беспратийная сволочь (преимущественно женского пола) и начинала верещать: «Да как вам не стыдно? Государство вам дало бесплатное образование и бесплатное медицинское обслуживание, а вы вот какой чёрной неблагодарностью платите! Неужели так сложно потерпеть временные трудности, тем более что в этих трудностях виновата не партия, а империалисты, втравливающие нас в гонку вооружений…» ну и т.д. и т.п. Тезисы с тех пор у совков ничуть не изменились, по программе «Время» их гнали безостановочно. Ну короче, чего я рассказываю? Посмотрите фильм «Самая обаятельная и привлекательная». Там главная героиня – Надя Клюева – в начале фильма предстаёт типичным совком-общественником. Правда потом становится нормальным человеком. В нынешнее время эти совки, конечно, никуда не делись. Более того, интернет вообще и блоги в частности дали им возможность ощущать себя снова в своей тарелке – во всех этих Интернет-перепалках они снова словно на непрекращающемся собрании, где «припечатывают» всех вокруг набором аргументов из советских времён: танки, ракеты, бесплатное жилье, образование, медобслуживание. Так вот что интересно. Для настоящего совка в современном мире есть две не подлежащие никакому пересмотру догмы: Догма первая. В СССР всё было хорошо и лучшей жизни не было и не будет. Догма вторая. В нынешней России всё плохо и по сравнению с СССР кругом ад кромешный. Вот поэтому мне хочется обратить внимание совков на следующий парадокс и если можно, получить какие-либо непротиворечивые комментарии. Итак, что касается тезиса первого. Допустим в СССР всё было хорошо. Но само по себе всё хорошо не бывает. Хорошо или плохо возникает лишь в результате деятельности людей. Применительно к жизни государства это означаете, что хорошая/плохая жизнь возникает в результате деятельности тех людей, кто управляет государством. Кто управлял государством в СССР? Коммунисты. Не все, а избранные – члены райкомов и обкомов ВЛКСМ/КПСС. Следовательно, каждый совок, утверждая, что в СССР был рай земной, должен точно также признавать, что руководители КПСС и ВЛКСМ были самыми лучшими в Совдепии людьми, которые этот рай и обеспечивали. Тезис второй. Допустим, в РФ всё очень плохо. Но точно также никто не будет утверждать, что само по себе плохо не бывает, плохо или хорошо бывает только в результате деятельности руководства. То есть если всё плохо, то во всём виноваты руководители городов и губерний. Не так ли? Надеюсь с этим тезисом совки тоже возражать не будут. Так вот берём биографию одного крупного государственного деятеля нынешнего государства и смотрим этапы славного пути: 1972—1977 — зав.отделом, секретарь, первый секретарь Петроградского райкома ВЛКСМ (Ленинград). 1977—1984 — секретарь, второй секретарь, первый секретарь Ленинградского обкома ВЛКСМ. 1984—1986 — первый секретарь Красногвардейского райкома КПСС. 1986—1989 — заместитель председателя исполкома Ленинградского городского Совета народных депутатов по вопросам культуры и образования. 1989—1990 — народный депутат СССР, председатель Комитета Верховного Совета СССР по делам женщин, охраны семьи, материнства и детства. Чья это биография? Это биография Валентины Ивановны Матвиенко – губернатора Санкт-Петербурга. С 23 лет она только тем и занималась, что пламенно поднимала совков на трудовые свершения в виде перевыполнения планов, взятия повышенных обязательств, субботников, овощных баз и прочего, и прочего, и прочего. Причём получала за это зарплату. Такие, как Матвиенко и создавали тот удивительный общественный климат в СССР, по которому так тоскуют нынешние совки. Валентина Ивановна Матвиенко не агент ЦРУ, а плоть от плоти коммунистической системы. Сейчас она управляет второй столицей и её деятельность совкам уже дико не нравится. Но как же так? Ведь если в Совдепии всё было отлично, то и Валентина Ивановна была отличным человеком и должна оставаться таковым – ведь не мог же плохой человек попасть в Совдепии на самый верх власти? Но как же так получилось, что Валентина Ивановна с 90-х годов начинает активно участвовать в преобразовании страны таким образом, что эти преобразования совков дико не устраивают. Вот я и хочу понять загадочную душу совка – как они уживаются с этим парадоксом? Или они вовсе его не замечают? Кстати, в комментариях мне написали, что в Питере хотят возродить поездки студентов на картошку. Ну а что вы хотите от человека с такой биографией, как у Валентины Ивановны Матвиенко? Ведь с точки зрения партноменклатуры, к которой она принадлежала, в СССР была одна серьёзная недоделка – надо было зачем-то выполнять дурацкую установку на бесплатное образование, медицинское обслуживание и т.п. А во всём остальном СССР для партноменклатуры был отличной страной – жили они лучше всех, права имели неограниченные, да ещё помыкали совковым быдлом как хотели, а совкам это нравилось. Так что можно простить Валентине Ивановне то, что она в своём регионе хочет воссоздать такой локальный Совдеп, только уже без всяких глупостей в виде дешёвого проезда и бесплатных институтов. Ну или если не простить, то понять – она ведь ничего другого не умеет, она – плоть от плоти Совдепа. Но вот кого точно понять невозможно – так это умильно вспоминающих прошлое и шарахающихся от настоящего совков. Потому что совок – это диагноз. Причём неизлечимый. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 71 comments Post a new comment 71 comments Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news