Цены на проезд: СССР vs. РФ: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-09-17 02:12:00 1965 germanych 2008-09-17 02:12:00 Previous Share Flag Next Цены на проезд: СССР vs. РФ В чём, как считается, СССР однозначно кладёт РФ на обе лопатки, так это в ценах на проезд в любых видах транспорта. Так ли это? А давайте просто посчитаем и сравним. По советской Москве имеем следующее: если взять за среднюю хорошую зарплату 180 рублей (хотя некоторые получали меньше), то при стоимости одной поездки на метро 5 копеек, на одну зарплату можно было купить 3600 поездок на метро. А что с нынешней Москвой? Допустим, если покупать карточки на 60 поездок (цена – 580 рублей), то одна поездка обходится в 9,6 рубля. Таким образом, чтобы купить 3600 поездок на метро, требуется зарплата – 34560 рублей. Вообще-то для современной Москвы это вполне обычная зарплата. Кстати, для учащихся вузов стоимость проезда в метро – 207 руб. в месяц. Цены на автобусы/троллейбусы примерно сопоставимы, поэтому не будем на них останавливаться. Кстати, в советское время немало даже взрослых людей ездило без билетов – штраф был 1 рубль, а чуть позже стал 3 рубля. В современной Москве без билета ездить затруднительно. Но возможно. Цена на маршрутное такси. В советской Москве маршрутка стоила 15 копеек. Если берём за эталон всё ту же зарплату 180 рублей, то на одну зарплату можно было купить 1200 поездок на маршрутном такси. В современной Москве маршрутка стоит в среднем 25 рублей. Итого, для того, чтобы купить 1200 поездок, требуется зарплата 30000 рублей. Для Москвы это обычная зарплата, которую нельзя назвать высокой. А на 34560 рублей можно купить 1382 поездки на маршрутном такси. Обычное такси. В советской Москве такси стоило 10 копеек за километр, а позднее было поднято до 20 копеек за километр. В среднем, одна поездка обходилась где-то в 5 рублей (включая чаевые). То есть на пресловутые 180 рублей можно было шикануть на такси 36 раз. Если честно, я давно уже не ездил на такси в современной Москве, но у меня есть ощущение, что за 500 рублей можно вполне поймать машину и уехать на довольно длинную дистанцию. Чтобы доставить себе удовольствие и осуществить 36 поездок по цене 500 рублей за поездку, потребуется зарплата в 18000 рублей – для Москвы это вообще курам на смех. То есть, очевидно, такси в современной Москве дешевле, чем в советской. Согласен, сравнивать цены на такси труднее, поскольку маршруты разные, цена разная, но общий порядок цифр – он таков. Если кто-то считает, что 500 рублей за одну поездку для современной Москвы – это очень мало, то поправьте меня, можем вместе пересчитать. Итак, беглый поверхностный осмотр говорит, что распространённое мнение, что в советское время общественный транспорт был дешевле – ошибочное. В современной Москве общественный транспорт в виде метро и автобусов не дороже, чем в СССР, а такси – даже дешевле. Не в разы, но всё же дешевле. Кроме того, следует учесть, что если метро в советской Москве работало безотказно, как часы, то с остальным транспортом был тихий ужас. Страшнее всего жилось жителям районов, в которых не было метро и они долго ждали редких автобусов, а когда дожидались, то ехали как сельди в банке. В современной Москве от каждой станции метро в нужном направлении ходят кучи маршруток. Согласен, порой эти маршрутки представляют из себя настоящую опасность (как и многие частники по ночами), но факт есть факт – на ожидание транспорта современный москвич почти не тратит времени. Вообще, маршруток в советской Москве было очень и очень мало, а в современной Москве их, пожалуй, даже перебор. Что касается обычных такси, то тут точно такая же история – в советское время поймать такси было целой проблемой, над постижением которой бились сонмы юмористов. Теперь о дальнем транспорте. Тут я пожалуй не очень много смогу сказать, поскольку, увы, не очень помню цены на поезда в советское время. Мне кажется, стоимость плацкартного места, например, до Иваново (ночь пути) была что-то около 7 рублей. Но это я могу ошибаться. И всё же посчитаем. Берём наши излюбленные эталонные 180 рублей и получаем, что имея на руках такие деньги, можно было купить 25 билетов до Иваново. Сегодня стоимость плацкарты до Иваново составляет 818 рублей. Итого, чтобы приобрести 25 билетов по цене 818 рублей (задачка для начальной школы), требуется – 20450 рублей. Опять же, для современной Москвы это не высокая зарплата. Опять же видим, что по крайней мере поездка на поезде из Москвы в Иваново в наши дни обходится дешевле, чем во времена СССР. Ну и я не говорю о том, что сегодня до таких городов, как Иваново (куда ночь пути) постоянно идут рейсовые автобусы, которые стоят в среднем дешевле, чем аналогичный плацкартный билет в поезде. Опять же хочу отметить, что чистота в современных поездах ни в какое сравнение не идёт с чистотой советских поездов, в том смысле, что поезда в Совдепии (даже фирменные), были тихим ужасом. Но в целом, конечно, для более объективного анализа стоимости поездки на поезде, следует изучить поезда дальнего следования. Тут я – пас, поскольку последний раз на поезде ездил куда-то очень далеко (Новосибирск) ещё в 90-х годах. А в советское время ездил на поезде в сторону Сибири вообще всего один раз, да и то за казённый счёт, в общем вагоне на третьей полке. Самое тяжёлое – билеты на самолёты. Тут, казалось бы, современной РФ бить СССР нечем. В самом деле, я помню в 80-х годах билет в сторону центральной Сибири (Новосибирск, Томск, Барнаул) стоил что-то около 48 рублей и я студентом частенько наведывался в Томск, поговорить о новейших веяниях в истории и философии. Не трудно посчитать, что на 180 рублей можно было купить 3,75 билета до Новосибирска. Вообще-то, если честно, это было не так уж и дёшево. С другой стороны, если брать за эталон хорошей московской зарплаты, скажем, 45 тысяч (согласен, многие получают и выше, но многие и ниже, а я говорю про примерно средне-хорошую), то если будет поставлена задача отовариваться на 3,75 билетов за эту сумму, то можно купить билеты по предельной цене 12 тысяч рублей. Куда сегодня можно купить авиабилет за 12 тысяч рублей? Например если лететь «Аэрофлотом» в тот же Барнаул, то в одну сторону это обойдётся от 7400 до 11400 рублей в зависимости от тарифа (всякие там непонятные VEXOWRU, HEXOWRU и т.п.). То есть, как видим, при зарплате 45 тыс. рублей, можно купить целых 6 билетов до Барнаула по цене 7400 руб. против 3,75 советских билетов по цене 48 рублей. Компания S7 («Сибирь») – билет эконом-классом до Баранула можно купить за 15 тыс., а можно за 7000, а можно и за 5750. Это опять же зависит от тарифа и даты вылета. Но в целом, если брать самый дешёвый билет, то 3,75 билетов по 5750 руб. обойдутся в 21562,5 рублей – это низкая по московским стандартам зарплата и уж по любому находится не на том социальном уровне, что советская зарплата 180 руб. в СССР. Причём, если в СССР из Москвы в Барнаул летали в основном тесные Ту-154, в которых коленки упирались в спинку впередисидящего, а кормили сухим варёным рисом и варёной же погибшей от старости костлявой курицей, то сегодня компания S7 доставит вас в Барнаул на аэробусе Boeing 737-800. Кстати, у той же «Сибири» можно купить билет «туда и обратно» Москва-Мюнхен за 9290 рублей. Да что там Мюнхен! В Дублин «туда и обратно» можно слетать за 14330 рублей. Причём эти билеты может купить любой гражданин РФ, имеющий загранпаспорт. Стоит ли говорить, что в СССР слетать в Дублин или Мюнхен могли почти исключительно только дипломаты или некоторые элитные артисты на гастролях, да и то только после тысячи проверок со стороны спецслужб. Немаловажный вопрос – как от дома добраться до аэропорта. В советское время в Домодедово можно было добраться четырьмя способами: 1) регистрация в аэровокзале и отъезд оттуда на автобусе прямо к трапу; 2) обычная электричка от Павелецкого вокзала; 3) Автобус экспресс от метро «Домодедовская»; 4) такси. 1-й способ был вроде бы наиболее удобен, но сильно снижало радость бытия то обстоятельство, что до самого аэровокзала было неудобно добираться – непосредственно возле аэровокзала нет метро. 2-й и 3-й способ примерно одинаковы по гиморрою, а 4-й – очень дорогой. В советское время таксисты драли просто сумасшедшие деньги, чтобы довезти до аэропорта – от 30 до 50 рублей, а ночью и до 100 могло дойти. Правда, оговорюсь, можно было такси заказать на дом, тогда всё шло по гос.тарифу, но дозвониться в заказ такси было непросто. Сегодня самый лучший и удобный способ добраться до Домодедово – экспресс-электричка от Павелецкого вокзала. Регистрация и оформление багажа, как говорится, прямо там же, а стоимость проезда экспресса – 75 рублей, что весьма недорого. Ну вот примерно такое вот сравнение цен на транспорт в СССР и РФ. Как видите, утверждение, что в СССР транспорт был гораздо дешевле не соответствует действительности. Строго говоря, в СССР пожалуй подешевле было метро, а остальной транспорт в целом не дешевле, чем в РФ, а подчас даже дороже. Ну и про комфорт советского транспорта – это отдельная и очень грустная тема. Конечно, я вполне допускаю, что какой-нибудь защитник Совдепа когда-нибудь в современной жизни щемился в авиакассу и ему там предлагали билет «туда-обратно» бизнес-классом, и на этом основании он делает вывод, что «билеты в РФ не по карману простому человеку». Но если бы он поводил жалом по тарифам, а ещё того лучше, использовал Интернет не для болтовни в ЖЖ, а для поиска билетов приемлемой стоимости, то он мог бы убедиться, что летать самолётами, ездить поездами и громыхать вагонами метрополитена в РФ можно с точно таким же успехом, как и в СССР. Кстати, о кассах. Это уже, так сказать, финальный аккорд. Сегодня купить билет куда угодно можно почти без очереди. В железнодорожных или авиационных кассах редко можно увидеть более 5-10 человек в одно окошко, а в специальных агентствах, которые берут небольшие проценты, очередей вообще нет. И современному человеку просто невозможно представить те баталии, которые разворачивались в очередях в кассы в Совдепии. Одно время мне приходилось очень часто летать в Сибирь. Так в трансагенство на Калининском проспекте без пулемёта можно было и не соваться – там в очереди приходилось стоять по 2-3 часа, причём периодически выслушивая объявления кассиров: «Сирена стоит» – это значит зависли компьютеры. Как вспомню, так вздрогну. Словом, как хотите, но по транспорту для простого человека Совдепия однозначно проигрывает современной России по всем показателям. Впрочем, как уже точно установлено советскими учёными, не в этом счастье. Ну не буду спорить. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… 153 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → 153 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Comments for this post were locked by the author Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news