Фотографии: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-09-20 18:23:00 1965 germanych 2008-09-20 18:23:00 Previous Share Flag Next Categories: Дети Общество СССР История Cancel Фотографии В комментариях дали ссылки на подборку фотографий «30-е и 50-е года в СССР»: http://rusproject.nnm.ru/istoriya_sssr_iz_semeiynyh_albomov_30e_50e_gody_ Интересна доказательная база составителя фотоподборки. Вот, например: «Сейчас нас уверяют, что в СССР человеку невозможно было прилично одеться – С 50-х годов "пшикнуть" на себя духами или одеколоном можно было в крупных магазинах. Это стоило 15 копеек, до "хрущевской реформы"» Типа, если были аппараты с одеколоном (о чём и без автора известно благодаря фильмам «Королева бензоколонки» и «Семь нянек»), то это доказывает, что можно было прилично одеться. Кстати, в 70-х годах никаких автоматов с одеколонами уже не было, о чём автор подборки запамятовал. Вот, кстати, и выяснилось, почему в 70-х в Совдепе были проблемы с модной одеждой – повсеместно исчезли аппараты для пшыкания одеколоном. Кстати, автор подборки забыл упомянуть, какой именно одеколон надо заливать в аппарат, чтобы проблем с одеждой не было. Подойдёт ли «Шипр»? Или нужна «Красная Москва»? В общем, не всё ясно. Или вот такая подпись: «Семья с четырьмя детьми не имела особых проблем, для них был и замечательный детский сад, практически бесплатный, и отличная школа, и медицина, и если потребуется - институт». В общем да, неоспоримо – и детский сад, и школа, и институт были. Но к сожалению, о чём также не упоминает автор подборки, поиск сада, школы и института были не единственной проблемой семьи с четырьмя детьми. Автор, наверное будет удивлён, но всё же надеюсь ему кто-нибудь расскажет, что четверых детей (как, впрочем, и одного), надо ещё накормить, одеть и обуть. Причём если во время войны или глобальных катастроф в самом деле накормить можно любой бурдой, а одеться в рогожку, то в мирное время, да ещё достаточно удалённое от войны по времени, матери имеют странную склонность мечтать накормить своих детей повкуснее, а одеть понаряднее. Между прочим, это совершенно необъяснимый феномен. В самом деле, что за баловство – мечтать о модной одежде и вкусных деликатесах. Или вот глубокомысленная подколка: «Оказывается, у советских людей были и патефоны с пластинками». Интересно, а кто-то где-то утверждал что у советских людей не было патефонов с пластинками? Обычно, насколько мне известно, этот факт именно подтверждают все. А вот печалит факт того, что с этими самыми патефонами советские люди остались даже тогда, когда несоветские люди баловали свой слух проигрыванием музыки на стереофонических SHARPах и прочих, далеко ушедших от патефонов, девайсах. Местами идёт явный бред: «Последние 20 лет "всем известно", что за религиозные обряды в СССР были строжайше запрещены и особенно свирепым был террор во времена Сталина. Как нас уверяют: поставил крест на могиле, нарядил ёлку – и маршируй в колонне на Колыму…» Интересно, где это кто и когда утверждал, что за поставленный на могиле крест или за наряженную ёлку людей отправляли в Колыму? Автор явно бредит. За крест на могиле и новогоднюю ёлку на Колыму не отправляли. А вот за крещение ребёнка могли из партии или комсомола вышибить, что весьма ощутимо сказывалось на дальнейшей карьере человека. В целом не совсем ясно, что хочет доказать автор подборки. Если то, что в СССР было очень хорошо, то как понять этот его пассаж: «Кооперативное движение в СССР было уничтожено во Хрущевым одновременно с развертыванием антисталинской истерии». То есть всё-таки что-то плохое было – гнусный Хрущёв мало того, что начал антисталинскую истерию, так ещё и кооперативное движение уничтожил. Кстати, для сведения автора, Хрущёв начал также и жесточайшие гонения на Церковь, про которые люди уже забыли с 20-х годов. В 50-е годы при Хрущёве церквей и икон было уничтожено чуть ли не больше, чем в 20-30-е годы. Ну и прочая авторская пурга. А так, вообще, любопытная подборка фотографий. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 220 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 220 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news