Объективно об СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-09-21 11:00:00 1965 germanych 2008-09-21 11:00:00 Previous Share Flag Next Categories: История СССР Cancel Объективно об СССР Если бы в 1917 году в России произошла ужасная катастрофа, в результате которой был бы уничтожен весь промышленный потенциал, если бы погибли все люди с высшим и средним образованием, если бы города развалились, наступил ужасный голод, а немногие оставшиеся в живых безграмотные и насквозь больные люди ушли в леса и поселились в землянках, иначе говоря, если бы на территории России полностью исчезла любая государственность и даже намёки на цивилизацию, то… То если бы пресловутые большевики во главе с Лениным и Сталиным пришли на это пепелище и на пустынном и заброшенном месте создали индустриальное государство, каковым был СССР, то тогда была бы им честь и хвала. Но ведь большевики пришли не на пепелище, а захватили власть в уже существующем, индустриально развитом государстве, которое входило по любому в пятёрку мировых лидеров. (Англия, Германия, Франция, Россия – кто ещё? Австро-Венгрия и САСШ мировыми лидерами не были). Причём захватили власть цинично – разогнав законно избранный орган, а ещё через несколько месяцев разобравшись со своими союзниками (левыми эсерами). Далее уже идёт чистый вопрос веры, который никакой логике не поддаётся. Одна часть людей утверждает, что танки, пушки, ракеты и наука стали возможны только благодаря кипучей деятельности большевиков. Другая часть людей – к которой отношусь и я – утверждает, что промышленный и научный потенциал был бы у России ничуть не меньшим без всяких большевиков, просто потому, что наш народ всегда давал миру если не самые лучшие, то во всяком случае вполне конкурентные научные и технические открытия. При этом, уверен я, жизнь простого человека без большевиков была бы куда более счастливой и свободной. Может быть не было бесплатных медицинского обслуживания и образования, но в любом случае была бы создана система этого самого обслуживания и образования не менее плохая, чем в Европе. Но, как я уже сказал, это вопрос веры. Доказать в данном вопросе ничего невозможно и любой спор становится бессмысленным. Кроме того, следует учитывать, что СССРов было несколько и все они были разными. Нельзя, например, сравнивать СССР Сталина, с СССР Брежнева, а сталинский послевоенный СССР с довоенным – это были очень разные государства. Поэтому спорящие спорят о разных СССР. Когда один говорит, что в брежневском СССР всё было плохо, другой спорящий ему доказывает, что в сталинском СССР всё было хорошо. Но факт есть факт – закончил СССР плохо, как проект плохо. Если бы это была жизненная система, то никакие усилия т.н. врагов его не уничтожили бы. Ведь почему-то СССР, который всю дорогу декларировал, что капитализм есть загнивающая и отмирающая форма и прикладывал немало усилий для раздувания пламени мировой революции, не смог развалить капиталистическую систему, зато развалился сам. Это говорит об ущербности «проекта СССР». Но, конечно, не могло быть в СССР всё плохо. Не могло, просто потому, что наш народ даже в нечеловеческих усилиях способен на великие свершения. Вот на народе и его качествах всегда паразитировали большевики, приписывая себе в заслугу то, что появилось бы в России и без них. А чтобы сложить более или мене объективное представление об СССР, надо взять вот эту подборку фотографий: http://germanych.livejournal.com/73264.html смешать вот с этой подборкой фотографий: http://germanych.livejournal.com/45518.html и всё это отлакировать вот этой подборкой фотографий: http://germanych.livejournal.com/38742.html Вот все эти три коллекции и дадут общее представление о Брежневском СССР. PS: Да, вот ещё что. Фотографии в этих коллекциях сделаны не мной, поэтому любой может использовать эти фото как пожелает. Но я тратил своё время на то, чтобы найти их, подобрать и придумать к ним подписи, т.е. обладаю авторским правом не на сами фотографии, а на подборку и подписи к ним. Поэтому буду признателен, если при перепосте будете давать ссылки на источник. А то брать чужой труд и выдавать за свой – это какой-то классический совок. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 56 comments Post a new comment 56 comments Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news