Ученые в СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-09-24 16:52:00 1965 germanych 2008-09-24 16:52:00 Previous Share Flag Next Categories: История Наука СССР Космос Cancel Ученые в СССР В СССР безусловно были определённый социальные группы, для которых в самом деле именно СССР был самой идеальной системой. Не буду сейчас останавливаться на всех таких группах, скажу пару слов лишь об одной – учёные. Речь идёт не просто о сотрудниках разных НИИ, а именно о настоящих учёных, которые самым искренним образом стремились постичь, так сказать, тайны вселенной. Творцы фундаментальной и прикладной науки имели от СССР в самом деле очень много. И речь вовсе не о зарплатах и благах – любой русский учёный, скажем, физик, имел бы на Западе гораздо больше. Но – он не имел бы того, что он имел в СССР. Что же это такое? Для настоящего ученого личное благосостояние чаще всего играет очень незначительную роль. Но зато ему постоянно нужны всё-новые и новые опыта. Скажем, возьмём тот же БАК – он стоит 10 млрд. долларов. Представьте только, как нелегко было получить эти деньги тем, кто решил проверить при помощи адронного коллайдера кое-какие свои теорию. Просто вот так надо взять и выбросить 10 млрд. долларов, чтобы проверить теорию. А ведь теория может оказаться ошибочной. В СССР государство могло сконцентрировать и направить на исследования просто фантастические средства. И в этом СССР безусловно превосходил любое другое государство. И именно за это учёные так любили СССР. Например, космическая программа СССР и США шли, что называется, ноздря к ноздре. Но при всём при том, в США NASA испытывала куда большую скудность, чем Королёв. В итоге Аполлоны были вполне надёжны, но менее безопасны, чем Союзы (в силу экономии). Не буду углубляться в детали, но факт есть – в СССР учёные могли выбить из государства просто колоссальные средства для проверки своих идей. Хорошо это или плохо? Это как посмотреть. Для науки вообще – это, безусловно, хорошо. Однако для простых людей… В США NASA финансировалась из бюджета, который формировался из бюджета, который утверждался Сенатом. То есть, строго говоря, государство не призывало граждан затянуть потуже пояса, чтобы отправить Армстронга на Луну. В СССР же всё было несколько иначе. Космическая гонка шла в ущерб развитию инфраструктуры в центральных регионах России. Но это бы ещё ничего: в конце концов, космическая гонка – это создание прорывных технологий, которые можно использовать в мирной жизни. Однако с этим в СССР была как раз большая проблема в силу засекреченности всего и вся. Например, мне в конце 90—пришлось длительно и плотно общаться с некоторыми людьми, бывшими одними из ближайших помощников Королёва. Общался я не по поводу космоса, но, разумеется, в свободное время и эту тему затрагивали. Так я узнал, что, например, в процессе изучения эргономики пульта управления космическим кораблём, для Миг-25 было изобретено устройство управления запущенной ракетой, монтирующееся на шлеме пилота. Или, к примеру, систему полной очистки воды при замкнутом цикле на космическом корабле, были внедрены на подводных лодках. То есть, безусловно, космические разработки внедрялись в других областях, но – преимущественно в ВПК, а обычным людям от этого было ни тепло, ни холодно. В итоге люди всё чаще задумывались: ну как так выходит, что мы делаем самые лучшие и надёжные танки и ракеты, но при этом наши машины и холодильники разваливаются через год эксплуатации? А США, в которых наука финансировалась более скудно, тем ни менее немного отставая в начале, всё равно за 15 лет обогнали СССР, высадив человека на Луну. Но бывшие (и не бывшие) советские ученые по прежнему ностальгируют по тому времени, когда им выделяли миллионы рублей (тогдашних) и валюту. И искренне недоумевают – как можно грустить по жвачке, колбасе и джинсам, когда можно с утра до ночи изучать тайны Вселенной в лабораториях, оборудованных по последнему слову техники. Они забывают только, что для того, чтобы их лаборатории, ускорители и телескопы были самыми лучшими в мире, все остальные жители СССР сидели на пустых макаронах и ходили в очень крепких, но очень уродливых ботинках фабрики «Скороход». Поэтому ни та, ни другая сторона в этом споре друг драгу понять не может в принципе. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 148 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 148 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news