Неравенство советских инженеров: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-09-25 15:57:00 1965 germanych 2008-09-25 15:57:00 Previous Share Flag Next Categories: История Наука Армия Спорт Cancel Неравенство советских инженеров Небольшой довесок к жизни инженера в Совдепии. Чтобы понять, кто прав, а кто нет в споре о хорошей/плохой жизни советских инженеров, следует иметь в виду следующее обстоятельство. Дело в том, что инженеры трудились на двух видах предприятий: 1) фабрики и заводы и 2) НИИ – научно-исследовательские институты. НИИ в свою очередь тоже делились на два типа: обычные гражданские (типа какого-нибудь НИИ Молочной промышленности) и т.н. «Почтовые ящики». «Почтовый ящик» – это было НИИ, включённое в структуру ВПК (военно-промышленный комплекс). Название получило за то, что адресом такого НИИ в силу секретности был просто «Почтовый ящик такой-то». То есть, «почтовые ящики», а, стало быть, тамошние инженеры, трудились для оборонки. В чём была разница между работой в обычном НИИ и на «почтовом ящике». С точки зрения бытовухи – разница была ощутимой. «Почтовые ящики», как причастные к военному бюджету, имели лучшее финансирование и, как следствие, могли дополнительно заботиться о своих инженерах. Во-первых, элементарно могли делать дополнительные надбавки к зарплате «за секретность». Но мы уже с вами хорошо знаем, что в СССР надбавка сама по себе чело значила – ибо дополнительные деньги надо было покрывать какими-то товарами, иначе какой в них смысл. В «почтовых ящиках» поэтому для работников постоянно – во всяком случае к разным праздникам – всем работникам предлагался так называемый «заказ». В заказ входил набор дефицитных продуктов – включая сервелат, а то и икры. Таким образом любой инженер мог, не выходя из НИИ, купить своей семье на праздник набор дефицитных продуктов, не парясь в очередях. Это в СССР очень ценилось. То есть даже при устройстве на работу люди интересовались – практикуются ли «заказы». В некоторых «почтовых ящиках» прямо внутри были лавки, которые также снабжались дефицитной одеждой. Таким образом инженер с «почтового ящика» по отношению к точно такому же «гражданскому» инженеру имел немного более высокую зарплату, плюс, возможность получать «заказы» и иногда – покупать текстильный дефицит. «Заказы», в принципе, не были прерогативой «почтовых ящиков», но в П/Я они были более фундаментальными и стабильными. За это, конечно, надо было платить. Я имею в виду не за «заказы» – их само собой не бесплатно выдавали. Платить надо было некоторыми ограничениями. Одно из ограничений – невозможность выехать за границу. С одной стороны, для СССР это было смешное ограничение, поскольку за границу выехать и так было почти невозможно. С другой стороны, «гражданский» инженер хотя бы теоретически мог купить путёвку в какую-нибудь Болгарию, а вот коллега из «почтового ящика», особенно, если имел допуски к особым секретам, не мог отправиться даже в Болгарию. Само собой, работник П/Я должен был бдить военную и государственную тайну – с этим в СССР было строго. И, кроме того, на «почтовом ящике» инженеры считались военнослужащими – хотя и ходили в гражданской одежде, но подразумевалось, что они находятся на службе в армии. В принципе, это мало кого парило, потому что про это обстоятельство обычно никто не вспоминала, а за звание даже добавлялись небольшие дополнительные деньги. С другой стороны, иногда могли возникнуть странные ситуации. Показательный, если не вопиющий случай, о котором хочу рассказать, произошёл не в НИИ, а… в спортивной команде. В ЦСКА. ЦСКА – в СССР это была самая сильная команда по хоккею. Весь мир знал форвардов этой команды. Но поскольку команда принадлежала армии (Центральный Спортивный Клуб Армии), то все хоккеисты команды и тренеры считались военнослужащими. Этим, кстати, ЦСКА пользовалась. Например, в рижской команде «Динамо» был такой игрок – Балдерис. К 1977 году, играя в рижском «Динамо», Балдерис показал себя очень хорошим игроком (вроде бы даже был признан лучшим нападающим). Поэтому стараниями ЦСКА его призвали в армию и предложили играть в ЦСКА. Разумеется, Балдерис согласился и несколько лет играл за ЦСКА. Так вот. В середине 80-х в ЦСКА играл выдающийся хоккеист – Вячеслав Фетисов. Тренером ЦСКА тогда был Виктор Тихонов (он, кстати, стал тренером в том же году, когда в ЦСКА «приобрёл» Балдериса). Так вот, в какой-то момент Фетисов поссорился с Тихоновым и Тихонов вспомнил, что вообще-то они оба офицеры и он, Тихонов, является не просто тренером, но ещё и командиром Фетисова. И ничуть не смущаясь, поставил хоккеиста с мировым именем, кавалера зала славы НХЛ… дежурным по КПП при въезде в спорткомплекс ЦСКА. То есть конечно большего унижения для Фетисова наверное сложно было придумать. Но сделать было ничего невозможно, поскольку Фетисов в самом деле официально служил в армии. Про нечто подобное в «почтовых ящиках» мне слышать не доводилось. Но, во всяком случае, дисциплина там была более высокой, чем в обычных конторах. Так что человек с одной стороны материально стимулировался, с другой – получал дополнительный ряд ограничений. UPD: В комментариях какое-то чудо - один из борцов за светлое имя Совдепа - «уличил» меня в якобы незнании реалий «почтовых ящиков». Якобы я спутал гражданские «почтовые ящики» и «почтовые ящики – войсковые части». Комментатор сделал этот глубокомысленный вывод на основании вот этой моей фразы: «И, кроме того, на «почтовом ящике» инженеры считались военнослужащими – хотя и ходили в гражданской одежде, но подразумевалось, что они находятся на службе в армии». Соглашусь, фраза несколько некорректная. На самом деле, не на всех должностях военных НИИ инженеры должны были «служить». Были и гражданские, которые не служили, работавшие в смежных областях. Для Совдепа вообще характерна большая секретность, рудименты которой дожили и до нашего времени. Например, в известный (благодаря тому, что там учился Б.Березовский) Госуниверситет Леса были упрятаны факультеты, непосредственно связанные с космосом. И учащийся такого университета мог даже не подозревать, что под одной с ним крышей учатся люди, которым до лампочки проблемы лесного хозяйства, но которые нацеливаются на работу в космической отрасли. Сейчас конечно в этой секретности уже нет никакого смыслы и «все всё знают». Впрочем – тоже не факт. Точно также и с «почтовыми ящиками». Какие-то «почтовые ящики» могли частично для особой секретности обслуживать второстепенные направления, где трудились обычные гражданские. Но, повторяю, в настоящем «почтовом ящике» – т.е. НИИ, входящем в структуру советского ВПК – в зависимости от доступа к секретам, работали инженеры, которые одновременно считались военнослужащими. Комментатор же, попросту не знает и не желает знать ничего, что лежит за пределами его убого мирка. Всё что он знает – это его личный опыт и опыт его «ребят». Это вообще очень характерно для совков – пытаясь упрекать противную сторону в якобы незнании предмета, но самим при этом делать самые широкие обобщения именно на основе своей собственной биографии. Как в данном случае – человек работал в НИИ, которое почему-то считает «почтовым ящиком» (впрочем, может оно и вправду было таковым), сам и его «ребята» не служили и на этом основании делает заключение, что никто в этом НИИ не носил погон. И ещё при этом с умным видом начинает рассуждать про какие-то «почтовые ящики в/ч». Сообщаю: в системе МО СССР были войсковые части (они, кстати, и сейчас остались, во всяком случае в космической отрасли), которые были научно-исследовательскими институтами, но в которых служили офицеры армии. Так вот это были не «почтовые ящики», а самые настоящие войсковые части (в/ч), куда офицеры получали назначение, а выпускники институтов туда могли попасть только по специальному запросу. Это были армейские структуры с жёсткой дисциплиной и полным набором армейских уставных чудес. И все, кто там работал, были не инженерами, а офицерами и получали довольствие в соответствии с армейскими порядками. Впрочем, защитникам Совдепа для того чтобы делать свои смелые обобщения, такие нюансы знать вовсе не обязательно. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 30 comments Post a new comment 30 comments Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news