Журнал «Крокодил» против Совдепа: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-09-28 23:22:00 1965 germanych 2008-09-28 23:22:00 Previous Share Flag Next Categories: История Общество СССР Животные Лытдыбр Cancel Журнал «Крокодил» против Совдепа «Воспоминания о Совке» я начал излагать летом 2007 года. Не то чтобы без всякой цели – цель была. Я обратил внимание, что вокруг стало разливаться всё более этакого елея по поводу «чудесной страны советов, которую мы потеряли». Понятное дело, что в СССР было и хорошее, и плохое. Странно и глупо выглядит утверждение, что СССР – это вообще какая-то чёрная полоса в жизни народа. Я это утверждение ни в коем случае не разделяю. Но. Но сюсюканье по поводу «ах как хорошо тогда жилось» в какой-то момент стало дико напрягать. Жилось там по всякому, причём чем ближе к концу 70-х – тем хуже и хуже. Короче, я просто решил уравновесить просовковую разлюли-малину, чтобы, так сказать, общая картина стала более или менее объективная. Для начала просто взял и написал некий текст с общими личными воспоминаниями. Неожиданно текст получил очень широкий резонанс. Набежала куча совков, который стали махать костылями и орать в мою сторону: «Ах ты сука, продал родину за колбасу!» Больше всего совки недоумевали – как это я мог в возрасте 10-12 лет (70-е года) так хорошо запомнить подробные детали быта советских людей? Отвечаю: просто я никогда не рос инфантильным, меня всегда интересовало происходящее в стране. Да, я любил слушать разговоры взрослых во время праздников. Из этих разговоров и собственных наблюдений я много чего почерпнул. В более зрелом возрасте, в 90-е года, моя судьба оказалось тесно переплетена с многими людьми, которые задавали тон в политической, общественной и научной жизни СССР 1970-80-х годов. Безусловно, мои знания «внутренностей» СССР обогатились несказанно. Но дело даже не в этом. Дело в том, что если бы не защитники совдепа, я бы так на одном тексте и закончил. Но совки разожгли во мне, что называется, спортивный азарт. Их вопли «не трожь святое, гад» были так эмоциональны и глупы, что захотелось отутюжить эту тему поглубже. При этом я вовсе не собирался сравнивать Совдеп с чем бы то ни было. Ведь читая учебник истории, никто не спрашивает автора: а для чего это он описывает Древний Рим, почему не говорит, что в Древнем Риме были бесплатные культурные мероприятия в виде гладиаторских боёв и социальная помощь населению в виде бесплатных раздач хлеба и фруктов; и вообще – почему не сравнивает с королевством лангобардов, в котором жилось гораздо хуже, чем в Римской империи. Так вот я тоже вспоминаю то, что хочу вспоминать, а вовсе не составляю какое-то объективное исследование жизни СССР. Но, во всяком случае, всё что я излагаю есть правда – и опровергнуть её не может никто из совдеповских защитников. А то, что я не пою од самоотверженному труду советских комбайнёров, шахтёров и покорителей Северного полюса – так зато я не запрещаю это делать кому-то другому. Возьмите и напишите, как в СССР было хорошо. Напишите талантливо и весело, чтобы народу было интересно читать. И будьте уверены – я в ваши журналы не пойду и ничего там комментировать не буду. Но что-то совки не пишут своих светлых воспоминаний, а единственно что делают – это цепляются к моим текстам по мелочам и пытаются доказать, что я: предатель, сволочь, зажрался, недоедал и сейчас вымещаю, малолетка, пишущий о том, чего не видел и вообще – КГ/АМ, ну и т.д. и т.п. В целом, набор аргументов. Мне кажется, только укрепляет нормальных людей в убеждении, что защитники совдепа – это какие-то постоянно рефлексирующие, ненавидящие всё настоящее существа. Но самое-то главное заключается в том, что в своих воспоминаниях в общем и целом я не выхожу за рамки обычного набора политсатиры советского журнала «Крокодил». Всё о чём я пишу – про очереди, про дефицит, про отвратительную бытовую технику и т.п. писалось и рисовалось в этом журнале. И, строго говоря, чтобы узнать о том абсурде, который творился в СССР в быту, вовсе не обязательно читать мои воспоминания, а достаточно взять подшивку журналов «Крокодил» за 70-80-е г.г. и полистать их беспристрастно. И всё будет видно невооружённым взглядом. Причём, кстати, многим сейчас даже не будут понятны иные карикатуры того периода без специального разъяснения. Чтобы не быть голословным, привожу некоторое количество аутентичных советских карикатур, характеризующих советский же быт. Если кому-то из нынешних защитников Совдепии что-то в этих карикатурах будет неприятно, то все претензии не мне – а к редакции журнала «Крокодил» брежневской поры. Кстати, стоит ли говорить, что купить журнал «Крокодил» в свободной продаже было сложно – даже он был в некотором роде дефицитом (уверен, что обязательно какой-нибудь совок напишет в комментарии: «Врёшь, сволочь, возле моего дома в киоске «Крокодил» продавался всегда и я его всегда покупал»). Ну ладно, поехали. – Опять дутых отчётов наелись? «Крокодил», № 1, январь 1982 г. Суть карикатуры проста – насколько достоверной была советская статистика, основанная на «дутых цифрах» в СССР было известно всем. Поэтому в СССР шла постоянная борьба с т.н. приписками – фальшивым завышением выполненного плана. Но сегодня защитники Совдепа в своём защитительном пафосе оперируют именно советской статистикой. – В нашем районе ещё один объект сдан в эксплуатацию!!! «Крокодил», № 29, октябрь 1978 г. В принципе из той же серии. В СССР очень многие объекты, предназначенные для улучшения бытового обслуживания населения, существовали только на бумаге. Что и отражено в этой карикатуре. – Товарищ начальник, умоляю, возьми меня отсюда, мне одному страшно. «Крокодил», № 1, январь 1982 г. В общем-то тоже самое. СМУ взялось строить объект, получило деньги, потом ещё один, и ещё один, и ещё… А людей нет. В итоге появляется т.н. «долгострой». Долгострой – это ещё одно советское словечко, означающее вот такой почти заброшенный объект. То есть вроде строительство идёт, на стройке работают полтора человека. Такие объекты могли строиться десятилетиями. Вообще, строительство гражданских объектов в Совдепии было очень-очень долгим. Отсюда, кстати, и постоянные проблемы с жильём. Защитник Совдепа любят рассказывать байки, что получить квартиру в СССР было легче лёгкого. На самом деле это очередная сказка. Да, формально квартиру получить мог каждый, подавший заявку. Но в связи с огромными очередями на квартиры с одной стороны и медленными темпами строительства с другой – дожидались квартир десятилетиями. Возвращение блудного сына. (почти по Рембрандту). «Крокодил», № 35, декабрь 1977 г. Здесь про торговые базы и склады. Показан момент возвращения на торговую базу «из мест не столь отдалённых». Дядя проворовался и сел. Вышел и вернулся в родные пенаты. Это на первый взгляд. На самом деле всё несколько глубже. На базах воровали все – кто больше, кто меньше. Но иногда попадались честные. В этом случае на них вешали всю недостачу (расхищенное) и после ближайшей же проверки человек отправлялся в тюрьму. Это был и урок для остальных – не строить из себя честных. В данном случае такой вот блудный сын – отказавшийся участвовать в общем воровстве – был отправлен в тюрьму. В тюрьме он всё понял и вернулся в «дом родной» – на торговую базу. Характерен внешний вид остальных персонажей – лоснящийся и ухоженный. Это тоже советские люди – совбуры (советская буржуазия). Карикатура, напомню, 1977 года, то есть самые что ни на есть махровые брежневские года – а то совки любят петь песни, что если что-то плохое и было в СССР, то это началось при Горбачёве. Из жизни огурцов. – Зелёный ещё без очереди лезть! «Крокодил», № 29, октябрь 1978 г. Ну тут всё просто. Речь идёт об отвратительном качестве овощных консервов. На консервирование шли в основном какие-то отбросы. Как в данном случае – в очереди стоят какие-то полусгнившие бурые огурцы, а свежему – зелёному – на консервном заводе делать нечего. Ну это так, на вскидку что под рукой оказалось. А вообще из советского журнала «Крокодил» можно многое почерпнуть. В итоге что хочу сказать. Тема эта по прежнему продолжает волновать очень и очень многих людей – по разным причинам. Поэтому те, кто рассуждает: «да про это уже сто раз писано-переписано, давно пора забыть» рассуждают ошибочно. Это забывать нельзя. Наоборот, только в такого рода обсуждениях (вплоть до взаимной ругани) может родиться объективная картина того, что было тогда. Я лично со всей беспощадностью показываю абсурдность советской жизни. Ну а те, кто может мне что-то противопоставить, тоже ничем не ограничены в своих совкозащитных начинаниях и воспоминаниях. PS: Меня сильно рассмешили совки, которые из всей фотоподборки про советские магазины, вцепились в фотографию с серой бумагой и стали на все лады склонять то, что такого рода бумага куда более полезна для экологии, чем целлофан. Хочу отметить, что если бы эти люди пожили рядом с целлюлозно-бумажным комбинатом и понюхали каждый день, чем от него несёт, то про экологию они не так бы ретиво говорили (я, например, когда был в командировке в Братске, заценил экологичность тамошнего ЦБК). Ну а так, да, бумага лучше, чем целлофан. Но когда вокруг только серая унылая бумага, то очень хочется чего-нибудь не очень экологичного, но яркого и нарядного. С этим, кстати, даже главный совок РФ – Кара-Мурза – не спорит. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 101 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 101 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news