О Совдепе с экономических позиций (тезисно): germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-09-29 14:29:00 1965 germanych 2008-09-29 14:29:00 Previous Share Flag Next Categories: Общество Финансы Экономика Cancel О Совдепе с экономических позиций (тезисно) Мой пост про «Советскую торговлю» снова уже в который раз вылез в ТОП Яндекса. Причём без всяких усилий с моей стороны. Что лишний раз доказывает, что тема всё таки очень больная и конца-края ей не предвидится. Пришлось, правда, забанить небольшое количество совсем уж охамевших молодых дебилов, к которым в полный рост подходит определенной, данное читателем raptor_r под заголовком «Заметки зоолога»: Новый вид тролля – тролль советикус ностальджикус. Признаки: молод, страдает от несовершенства общества (на самом деле - от недо*ба и собственной никчемности), в советское время не жил. Особенности поведения: считает, что в СССР была прекрасная жизнь, а все что противоречит - подлый вымысел пиндосских империалистов и, шакалящих у их посольства, либералов. Ареал распространения: ЖЖ и прочие блоги и любые места, где можно воткнуть свои 5 копеек. Размножение: заражает идеями особей со схожими признаками. Интересы: в литературе – всяческое фэнтази и третьесортная фантастика (Перумов, Никитин, поздний Лукьяненко и проч.) В жизни – пиво, офис, телевизор. В политике – политически пассивен. Психологическое состояние: встал с колен. Как поступить при встрече в сети: забанить и сообщить юнэйм друзьям. Говоря серьёзно, основные копья продолжают ломаться над вопросом – можно было что-то нормальное купить в советское время или нельзя. Некоторые пишут: «Мясо и одежду в магазинах купить было нельзя, но можно было купить на рынке или по блату». Это правда и эту правду я детально описывал в первых частях воспоминаний. Но дело-то в том, что такая экономическая политика в сущности является капиталистической: товар есть, но его мало, а стало быть рынок устанавливает на него цену, а не государство. Но Советское государство (Совдеп) утверждало, что продолжает поставлять населению товары и услуги по фиксированным государственным ценам. И всю пропаганду прелестей Совдепа строило именно на этом утверждении. Но это было наглой и вопиющей ложью. Поскольку уже с середины 70-х государство перешло на рыночные (хотя и полулегальные) отношения в предоставлении населению товаров и услуг. Вот из-за недопонимания этой фундаментальной особенности брежневского Совдепа, как мне кажется, и не могут найти взаимопонимания противники и защитники Совдепа. Или по вопросу о деньгах. Деньги у населения в самом деле были, причём огромные. У советских граждан денег в Сберкасса было накоплено раза в два-три больше, чем совокупная стоимость всех товаров, которые можно было вообще купить. Но товарной массы на покрытие денежной массы сильно не хватало. Поэтому вопрос в конечном итоге заключается в следующем: что лучше – наличие значительных сбережений, не покрытых товарной массой или огромная товарная масса, на которую не хватает денег. Во втором случае всегда есть возможность накопить. То есть разрешение второй ситуации в немалой степени зависит от личной энергии и способностей человека. В первой же ситуации человек ни на что повлиять не может – он тупо поучает зарплату и складывает её в кубышку «до лучших времён». Но государство тоже хитро – оно все эти накопления однажды в одночасье обнуляет, как и произошло со сбережениями советских граждан. Ну и так, довесок. Любопытное сравнение цен СССР и РФ по этом адресу: http://anton2ov.livejournal.com/62785.html. В приведённом тексте под сомнение ставится утверждение, что цены на основные товары в СССР были ниже, чем в РФ. Очень рекомендую к ознакомлению. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 28 comments Post a new comment 28 comments Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news