Бесплатное образование и бесплатная медицина: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-10-01 16:25:00 1965 germanych 2008-10-01 16:25:00 Previous Share Flag Next Categories: Образование Медицина Cancel Бесплатное образование и бесплатная медицина Служители культа Совдепа в любой дискуссии всегда имеют наготове «последний аргумент». То есть даже если их прижать как следует в угол по поводу довольно унылых бытовых условий жизни в СССР, они всё равно начинают кидаться в оппонента фразами: «Зато в СССР было бесплатное образование», «Зато в СССР была бесплатная медицина». Ошибку делает тот, кто начинает спорить по поводу слова «бесплатное», утверждая, что государство серьёзно недоплачивало советским гражданам, поэтому образование и медицину считать бесплатными нельзя. Бесперспективность споров в этой плоскости заключается в человеческой психике. Среднему человеку, как правило, тяжело понять экономические механизмы манипуляций, вроде скрытого налогообложения. Тоже самое и с бесплатным образованием. Человек в самом деле в СССР приходил в медицинское или образовательное учреждение и у него никто не брал денег за обслуживание/обучение. То что при этом ему недоплачивали – это весьма расплывчато и труднодоказуемо, поэтому для среднестатистического человека всё равно аксиоматическим является утверждение: «В СССР медицина и образование были бесплатными». Отлично, будем исходить именно из этого утверждения. «В СССР медицина и образование были бесплатными». Но рассмотрим, для чего совки вообще используют этот аргумент? Ответ очевиден, чтобы доказать другой тезис – «Жизнь в РФ гораздо хуже, чем в СССР». То есть даже отступая по всем фронтам, совки всё равно упираются в твердыню бесплатного образования/медицины и с этих позиций их выбить кажется практически невозможно. Однако твёрдость позиций совков только кажущаяся. На самом деле для того, чтобы выбить их оттуда вовсе не требуется тяжёлая артиллерия. Судите сами – ну хорошо, в СССР все медицинские и образовательные учреждения не взимали плату за пользование ими. Ну и что с этого? А разве в РФ кто-то уничтожил эти учреждения? В РФ точно также, как в СССР, все районные поликлиники, все больницы, все школы и ВУЗы, который существовали в СССР, остались и точно также оказывают услуги гражданам РФ бесплатно. Так о чём, собственно, спор? Совки считают, что наличие бесплатного образования и медицины – это есть гут? Да никто с ними и не спорит, собственно говоря – это в самом деле хорошо. Ну так в РФ тоже есть бесплатное образование и медицина. Вы заболели и у вас невысокая зарплата? Идите в районную поликлинику и вас там примут, не взяв ни копейки (ну разве только за стоимость пресловутых уродских бахил). Вы хотите бесплатно учиться, скажем, на математическом факультете МГУ? Да никаких проблем – сдавайте вступительные экзамены и учитесь. Сдадите экзамены, пройдёте по конкурсу – и всё в порядке, учитесь 5 лет абсолютно бесплатно. При этом к вашим услугам будут и библиотека МГУ, и преподаватели с профессорами – практически те же самые, что и в СССР – так что получите знания точно такие же, как в СССР. Есть только маленькое «но». Получите знания, если в самом деле захотите их получать. Не захотите – останетесь без знаний. Но так оно и в СССР было. Но в РФ, помимо бесплатных медицины и образования, появились и платные учреждения. Если брать ВУЗы, то каждому, кто не прошёл по конкурсу на вступительных экзаменах, будет предложено поступить на коммерческое обучение – оно точно такое же, но за него в самом деле придётся платить. Не хотите платить? Никаких проблем – ждите год, готовьтесь и поступайте следующим летом. На мой взгляд – вполне справедливо. Очень многим не хочется пропускать год и они с радостью поступают на платное образование. Причём эти платные студенты ничуть не ухудшают образование бесплатных студентов. Впрочем – мне это известно из бесед с множеством преподавателей самых разных ВУЗов, – платные студенты учатся, как правило, хуже. Это странный парадокс, но факт есть факт. Видимо человек, заплатив деньги, считает, что преподаватели должны из кожи вон лезть, чтобы нагрузить его знаниями. А преподаватели ничего не должны. Им плевать, какой перед ними студент – платный или бесплатный, – они читают лекции, рекомендуют литературу и принимают экзамены. Получение знаний в ВУЗе всегда было и остаётся индивидуальным и с оплатой это никак не связано. Хотите сидеть до ночи в читальном зале? Запросто. Хотите до ночи гулять с девочками в кабаках? Флаг вам в руки. Ещё одно новшество, которого не было в СССР – частные ВУЗы, имеющие государственную лицензию. Вот про эти ВУЗы можно с оговорками утверждать, что вышедшие из их стен специалисты уступают тем, кто подготовлен в старых государственных ВУЗах. Строго говоря, именно там учатся студенты, которые очень сильно похожи на пэтэушников советских времён. Однако тоже нельзя так говорить огульно про всех – кто хочет учиться, учится и там. И есть очень хорошие частные ВУЗы, во всякому случае, в Москве – тут всё индивидуально. Являются ли такие ВУЗы злом? Это однозначное зло, если владельцы такого частного ВУЗа просто продают дипломы. Но если они дают качественное образование, то это скорее хорошо, поскольку в области образования возникает конкуренция. Итак, что мы имеем в области образования в РФ? РФ ничуть не уступает СССР по объёму бесплатных ВУЗов и по качеству образования, которое в них даётся. Но в дополнение к тому, что было в СССР, в РФ в таких вузах есть ещё платные формы обучения. Ну и кроме того, в РФ есть то, чего не было в СССР – частные платные учебные заведения (средние, кстати, тоже). Так что, как ни смотри, а процесс обучения в РФ поставлен лучше, чем в СССР. И, кстати, в РФ есть такая совершено чудесная на мой взгляд штука, как возможность, учась на дневной форме обучения, получать не одно, а два (а то и три) образования, причём в любом другом ВУЗе, какой понравится (в случае сдачи вступительных экзаменов, разумеется). На мой взгляд – это хорошо. Тоже самое имеем и с бесплатным медицинским обслуживанием. Все бывшие советские поликлиники и больницы, как уже было сказано, остались бесплатными. Но в них появились и платные – дополнительные – услуги. Плюс к бесплатным, появились частные клиники и больницы. Так что каждый выбирает то, что ему ближе. Правда – следует признать – если в области образования государственные ВУЗы по качеству почти всюду кладут на обе лопатки частные, то в области медицины наблюдается обратная тенденция – лучшие медицинские кадры уходят в частные клиники, а в районных поликлиниках работают либо выпускники медицинских ВУЗов, набирающие стаж, либо те, кого не взяли в частные. Ну и конечно мзда. Медицинские работники в бесплатных поликлиниках и больницах очень уважают подношения (как, кстати, и школьные учителя). Ну так это дело каждого – подносить «подарки» или нет. В советские времена тоже, например, хирургу, сделавшему операцию, делали подарки в виде разных там коньков и шоколадных конфет. Так что это уже совсем другое дело, к платности или бесплатности отношения не имеющее. В любом случае, мзду выжимают из тех посетителей, которые выглядят обеспеченными, а пенсионеров обслуживают точно также, как и в советские времена. Ну а что касается стоимости лекарств, то отечественные лекарства стоят сравнительно недорого (а разные аспирины стоят вообще копейки). Что касается более высокой цены иностранных лекарств – так в СССР их вообще не было, так о чём, как говорится, разговор? Резюме. Говоря о бесплатном образовании и медицине в СССР, следует помнить, что в РФ полностью сохранено это самое бесплатное образование и медицина. Плюс к тому, в РФ есть платное образование и медицина, которых не было в СССР. Где учиться или лечиться – выбирает всяк для себя. Не хватает мозгов, чтобы поступить на бесплатное обучение – платите деньги. Не хотите платить деньги в платной клинике – идите в бесплатную районную поликлинику. UPD: Дополнение по итогам обсуждения: http://germanych.livejournal.com/78534.html Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 115 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 115 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news