Бесплатное образование и бесплатная медицина – 2: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-10-01 22:34:00 1965 germanych 2008-10-01 22:34:00 Previous Share Flag Next Category: Медицина Cancel Бесплатное образование и бесплатная медицина – 2 Само собой, мой текст про медицину и образование не мог остаться незамеченным совками. Ну как же – ведь замахнулся на самое святое, на «СССР был лучше потому что там было бесплатно». В итоге агитпроп КПРФ и добровольные доброхоты мобилизовали свои лучшие контрпропагандистские силы, которые должны были меня аргументированно затоптать. Привожу их аргументированные комментарии: vlkamov : «Странно. Автор получил бесплатное образование, а мозгами так и не обзавелся». (зато радует, что по земле перемещаются такие умные люди, как vlkamov ) politobzorov : «Автор ("Германыч") ничем от так якобы нелюбимых им совков не отличается. Пропаганда такая же примитивная. Тогдашние совковые пропагандисты сравнивали уровень жизни с нелюбимым царским 13-м годом, сейчас этот очередной якобы антисовковый пропагандист сравнивает уровеь с "нелюбимым" совковым. Совок он и есть совок, даже обкакать что-то и то не может толком... толкь полгурамотному совку придет в голову, что-либо доказывать, сравнивая с чем-то, что по его же утверждению является заведомо убогим. Германыч, ты октябрятским звеньевым не был случайно? Про комсомол не спрашиваю, уровень явно не тот» (Про мою безграмотность пишет человек, в одном абзаце которого содержатся такие слова, как «толкь», «полгурамотному», «уровеь». И, кстати, не пойму, почему совок считает оскорблением то, что кто-то мог быть «октябрятским звеньевым».) vashilov : «Аааааа, пацталом!!! Это просто праздник какой-то. Даже комментировать ничего не надо. Зощенко отдыхает. Автор - пиши еще! В прошлом - преподаватель университета, в настоящем - брат медика...» (Уговорил, брат медика, буду писать ещё. Тем более, раз Зощенко отдыхает). Как видим, аргументов – ноль. То есть сразу же «съезд» и глупые «подколки» в стиле «автор был звеньевым в октябрятах» или «мозгов нет», или ещё более глубокомысленное: «не хочу комментировать, поскольку сам в прошлом препод, а брат – медик». Такой комментарий, разумеется, внушает доверие. Но, vashilov , почему так мелко? Гораздо внушительнее было бы нечто вроде: «Пацталом! Я сейчас профессор в двух ВУЗах и подрабатываю врачом на скорой помощи, а по ночам принимаю роды в бесплатной больнице». Так оно как-то солиднее. И главное – никаких дополнительных аргументов не требуется. Для уточнения сообщаю, что утверждения я свои беру не с потолка и не со слов «брата-медика» (хотя, кстати, у меня в самом деле брат работает врачом-терапевтом в провинциальной поликлинике). Что касается ВУЗов, то с 2001 по 2003 год в рамках выполнения должностных обязанностей я очень плотно общался с преподавателями, аспирантами, профессорами и даже академиками многих московских вузов, куда входили и МГУ, и МАДИ, и МАИ, и МИСИ и ещё целый ряд ВУЗов с не такими громкими названиями. Никто из них категорически не признавал, что они хуже готовят студентов, чем во времена СССР. Что касается бесплатной медицины. То я отметил, что уровень бесплатной медицины в РФ ниже, чем платной. Но из этого вовсе не следует, что бесплатно не лечат. Конечно, кто-то может привести примеры, как плохо сегодня лечат бесплатно, «а вот в СССР…» А вот в СССР, например, мою родную бабушку, которую привезли в больницу с инфарктом, положили в коридоре и забыли про неё. Так она там и умерла в коридоре. Кому мне сказать спасибо за такое бесплатное медицинское обслуживание? Или, например, могу вспомнить рассказы нашего «пилюли» – фельдшера части – который до армии работал на скорой помощи. Один из его рассказов наиболее ярок – они везли в больницу какую-то бабку и надо было ей дать кислород. Советский молодой дохтур маску ей на лицо положить положил, а вот крантик с кислородом открыть как-то забыл. Бабка и умерла. Зато родственники могли быть счастливы, что медицинские услуги им оказали бесплатно. Или личные воспоминания – в 1984 году лежал в больнице на обследовании в терапевтическом отделении. Ночью было лучше не открывать глаза – по стенам бегали тараканы. Кормили вообще какой-то блевотиной. Впрочем, поскольку 80% там были старики – чего для них стараться-то? Небольшая палата на 8 человек, из которых только мне было 19 лет, а остальным – далеко за 60. Ночью постоянный дикий храп, кряхтенье и прочие радости жизни. Нет, я понимаю, старые люди – что с них взять? Но лично я бы предпочёл провести 10 дней в платной, но более нормальной палате. А можно ещё привести рассказы очевидцев про медицинское обслуживание при Совдепе в сельских местностях. Только стоит ли? Кстати, объективности ради, замечу, что по крайней мере до 1941 года, по крайней мере в западных областях СССР чистота и порядок в советских больницах были идеальными. Манштейн пишет в своих воспоминаниях, что его очень поражала необыкновенная чистота и порядок больниц в захваченных советских городах. Удивить немецкого генерала чистотой – это в самом деле было что-то необычное. Но, видимо, в 1941 году просто живы были врачи царской закалки, которые, собственно, и управляли этими больницами. Но к 80-м годам Совдеп воспитал новую генерацию медицинских работников. Так что если очень будет надо, то можно объёмный текст написать про чудесное «бесплатное медицинской обслуживание в СССР». Короче, защитники Совка пока что ничего вразумительного кроме старого доброго «КГ/АМ» сказать не смогли. Но этого как-то явно маловато для защиты завоеваний социализма. UPD: Вот ещё интересно про бесплатную советскую медицину: http://afanarizm.livejournal.com/111562.html </lj></lj></lj></lj></lj> Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 105 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 105 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news