Советская косметика: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-11-22 01:48:00 1965 germanych 2008-11-22 01:48:00 Previous Share Flag Next Category: Косметика Cancel Советская косметика Советская тушь. Фото найдено и предоставлено cldlune . Ага! Вот этот пост про советскую косметику от snake_elena . Спасибо за наводку vampirella529 . «…Щеточки, лежавшие внутри, никуда не годились, и изобретательные мы брали зубные щетки (лучше маленькие детские) и наносили это убожество себе на ресницы. Чтобы ресницы казались гуще и «махровее», полагалось между слоями мазать их рассыпной пудрой, а поскольку эта так называемая тушь в сочетании с пудрой давала убойный результат и склеивала ресницы напрочь, в конце действа бралась швейная иголка, и этой иголкой ресницы расклеивались по одной. Получалось, кстати, очень даже красиво, но сам процесс занимал очень много времени и требовал предельного внимания и сосредоточенности…» Ну в общем, полностью здесь: http://snake-elena.livejournal.com/379731.html Особенно рекомендую к прочтению молодым девочкам левой ориентации, думающим, что СССР — это очень круто и клёво. Ну а совки могут дружно выть, что я вновь обливаю грязью их любимую Совдепию. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 47 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 47 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news