Дорогой Леонид Ильич: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-10-12 03:35:00 1965 germanych 2008-10-12 03:35:00 Previous Share Flag Next Category: История Cancel Дорогой Леонид Ильич Есть мнение, что эпоха правления Брежнева была самой лучшей эпохой в жизни русского народа. Мнение это весьма спорное, если говорить обо всём периоде существования русского народа, но можно согласиться с тем, что среди 70 лет коммунистического правления, брежневские времена в самом деле были самыми лучшими. При Брежневе ушли в прошлое сталинские чистки и расстрелы, страну перестало трясти от кукурузного волюнтаризма. Теорию марксизма-ленинизма Брежнев знал не так чтобы очень хорошо и, судя по всему, не был уверен, что всё в ней так уж верно. Сам будучи человеком неверующим, Брежнев тем не менее довольно терпимо относился с религиозным чувства других людей. Точно также можно предположить, что Брежнев сильно сомневался на то счёт, что высокий заработок представляет такую уж ужасную опасность. Именно при Брежневе начались косыгинские реформы. И, без всякого сомнения, Брежнев искренне хотел мира для страны. Введя войска в Афганистан – на чистых эмоциях – он уже на следующий год стал искать возможности вывести войска, сохранив лицо (увы, не смог). Однако справедливо и то, что именно при Брежневе возник пресловутый 5 Главк КГБ СССР, занятый поиском инакомыслия. Точно также, нельзя закрыть глаза на появившийся в 70-х и достигший апогея к 1982-му культ личности Брежнева. Доходило до полного идиотизма – любой диплом должен был начинаться со слов «Как отметил Генеральный секретарь Политбюро ЦК КПСС Леонид Ильич Брежнев…». Если выступающий говорил просто «Как сказал Брежнев…», всё – ему сразу снижали оценку на один балл. К концу жизни Брежнев превратился в героя анекдотов за свою любовь к орденам и за плохую дикцию. В этом, кстати, был повинен протез, который Брежневсу всё никак не могли подогнать так, чтобы восстановить нормальную дикцию. Также очень сильно трамбовало народ регулярные многочасовые телерепортажи про съезды и пленумы, на которых Брежнев тянул тягомотину, по 2-3 часа читая скучные доклады. Из всех его докладов народ запомнил только историческую фразу, что «экономика должна быть экономной». Историк Сергей Семанов писал, что Брежнев был очень близок к народу, т.е. его пристрастия, его «хорошо» и «плохо», его «нравится» и «не нравится» в принципе ничем не отличались от пристрастий любого рабочего или крестьянина. Может и так. Но мне кажется, скорее пристрастия Брежнева напоминали пристрастия какого-нибудь феодала раннего средневековья, когда вкусы феодалов не очень сильно отличались от вкусов крестьян – ну разве тем, что феодал жил в охраняемом замке с кучей слуг, а крестьяне – в своих хижинах. Ещё большее сходство с феодалом Брежневу придавала страсть к охоте. Очень любил Леонид Ильич поохотиться на кабанов, куда приглашал самых близких соратников. После охоты за водочкой порой решались дела мировой важности. Наиболее близким Брежнев дарил кабанью ногу – между своими это называлось «Орден Кабана». Те, кто входил в этот «орден» (то есть, кто удостоились кабаньей ноги из рук Леонида Ильича), считались наиболее близкими и преданными Брежневу людьми. Ну и уж для завершения полного сходства с феодалом следует отметить, что дочь Брежнева – Галина, как и полагается феодальской дочке, испытывала жгучую страсть к брильянтам и вообще к драгоценностям. В брежневскую пору в ювелирном магазине «Самоцветы», что на Арбате, запросто продавались изумрудные украшения ценой по 10-15 тысяч рублей. То есть следует отметить, что на очень дорогие драгоценности в СССР дефицита не было. Оно с одной стороны и понятно. Но я вот всегда, когда заходил в «Самоцветы» (а я туда ходил иногда, как на экскурсию в музей), думал – кто в СССР может купить такие серёжки или кольца, и куда с такими драгоценностями можно было пойти? Рассуждая о СССР никогда не следует забывать, что СССР был страной тотальной лжи по отношению к своим гражданам. Всё, что предназначалось для граждан СССР, включая и образ лидера государства, изрядно отличалось от того, что мог увидеть или узнать любой житель капиталистической страны. Советские люди знали одного Брежнева – скучного шамкающего старика, грудь которого была увешена орденскими колодками, рассказывающего вечно про решения пленумов и съездов КПСС. Запад знал же знал несколько иного Леонида Ильича – довольно живого и весёлого человека, которому ничто человеческое не чуждо. Сегодня хочу предложить небольшую фотоподборку экспортного варианта Леонида Ильича, так сказать, «Brezhnev. Made in USSR». Охотник на кабанов Сентябрь 1971 г. С канцлером ФРГ Вилли Брандтом. Май 1972 г. С Ричардом Никсоном на совещании по ОСВ. Леонид Ильич конечно предпочитал водочку, но чего не сделаешь ради протокола. Май 1972 г. С Ричардом Никсоном на совещании по ОСВ. Я так и не нашёл где-либо свидетельств тому, что Брежнев знал английский язык. Возможно Никсон знал русский? Июнь 1973 г. Брежнев и Никсон в Кэмп Дэвиде. Снова ведут задушевный приятельский разговор. По каковски? Может на жсперанто? Июнь 1973 г. Старые приятели Брежнев и Никсон катаются на кораблике. Июнь 1973 г. Снова в с Никсоном в Кэмп Дэвиде. Июнь 1973 г. «Тостуемый пьёт до дна» (с) Брежнев, Никсион и переводчик. Вот тут всё более или менее ясно с языковым барьером Июнь 1973 г. Леонид Ильич был не дурак по женской части. Июнь 1973 г. Никсон: «Будете шалить, Леонид Ильич, всё вашей супруге расскажу» Брежнев: «Да чтоб я? Да ни в жисть». Июнь 1973 г. Спелись. И снова два друга делятся секретами друг с другом на ушко. Причём, если судить по фото, Брежнев шутит, а Никсон понимает шутку. Чёрт его разберёт, но они точно друг друга понимали без переводчика. Июнь 1973 г. Леонид Ильич наверное любил смотреть вестерны. Вон с какой душевной теплотой обнимается с Чаком Коннерсом – актёром, игравшим лихих ковбоев в голливудских вестернах. Ноябрь 1974 года. Владивосток. Леонид Ильич пытается разговаривать с новым президентом США Джеральдом Фордом точно также, как с Никсоном. Но похоже Форд его не очень понимает и малость напряжён. Ноябрь 1974 года. Владивосток. Возможно уже вспрыснули знакомство и обстановка разрядилась. В это шубе Леонид Ильич выглядит вполне импозантно. Только вместо сигареты надо было бы сигару в руку вставить и тогда точно – вылитый владелец золотых приисков на Аляске. Май 1978 года. Слева направо: Министр иностранных дел СССР А.А. Громыко, Л.И. Брежнев и канцлером ФРГ Гельмут Шмидт. К сожалению я не смог нигде найти фотографию с этой встречи, опубликованной в журнале «Stern». Попробую описать, что было запечатлено на той фотографии. Если обратите внимание, лицо Шмидта очень напряжено, а человек в очках позади с некоторым сочувствием смотрит на Громыко. У самого Громыко лицо, как можно заметить – несколько растерянное. Дело было так. На этом снимке видно, что кожаные кресла, в которых сидели Громыко и Брежнев, довольно низкие. Можете представить, как неудобно было грузному Брежневу вставать с кресла. Само собой, он опёрся правой рукой, чтобы помочь себе встать. На беду Громыко, Леонид Ильич случайно положил правую руку на причинное место Андрея Андреевича. И начал вставать, навалившись всей тяжестью на яйца своего министра иностранных дел. Можете представить, какое было лицо у Громыко в этот момент – от боли он зажмурился, щёки надулись и покраснели. И вот в этот момент гад-фотограф их и сфотографировал. К сожалению, я публикую фотографию, которая запечатлела ситуацию уже спустя несколько секунд. Май 1978 года. А эта фотография предшествует описанному моменту. Брежнев оживлённо что-то говорит Шмидту. Август 1978 г. Бухарест. Брежнев и Форд. Экий рубаха-парень Леонид Ильич. Июнь 1979 года. Вена. В опере в президентом США Джимми Картером. Октябрь 1979 г. Очень любил Леонид Ильич целоваться со всеми. В данном случае он целуется с лидером ГДР Эрихом Хоенекером. Ну а это в домашней, так сказать, обстановке. Ну кто бы подумал, что про этого добрейшего дядьку английская группа «Пинк Флойд» сочинила зловещие слова: «Брежнев взял Афганистан». 1982 год. Незадолго до смерти. Умер, как известно, Леонид Ильич 10 ноября 1982 года. Очень многие искренне грустили, не без основания опасаясь крутых перемен. После смерти Брежнева до самых похорон страна погрузилась в мрачный траур. Все кинотеатры закрылись, а по телевизору показывали только балет и концерты классической музыки. Мрачняк был кромешный. А когда после этого мрачняка вместо Брежнева Генеральным секретарём стал бывший председатеьл КГБ Юрий Андропов, то многие струхнули не на шутку. Впрочем, к заявленной теме эта история уже отношения не имеет. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 62 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 62 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news