Валюта в СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-10-27 02:06:00 1965 germanych 2008-10-27 02:06:00 Previous Share Flag Next Category: Финансы Cancel Валюта в СССР На днях зашел в банк для производства оплаты коммунальных услуг. Обнаружил некоторое оживление возле бронированного окошка, предназначенного для обмена валюты. Вообще, иногда доводиться сталкиваться с мнением, что мол всё зло – от свободной продажи валюты. Мол, если бы не это, то и кризиса 1998 года не было бы. Ну это тема пространная, нечто вроде старого спора, что появилось раньше – курица или яйцо. Неверным является мнение, что в СССР валюта не имела хождения. Хотя и ограниченное, но хождение внутри СССР доллары, фунты и прочие марки с франками имели. Ну сами подумайте, если Страна Советов зазывала на свои просторы иностранных туристов, то было бы просто неверным, отправлять их покупать что-либо кроме балалаек и матрёшек, в советские магазины. Иностранный турист – он, зараза, избалованный, ему подавай изобилие. Из чего необходимо следовала идея необходимости создания для иностранцев специальных магазинов, в которых можно было насытиться всяким дефицитом, включая импортные товары. И такие магазины в СССР были. Назывались он – валютными магазинами «Берёзка». В других республиках (не в РСФСР), как рассказывают, эти магазины носили иное название, но для простоты буду их все называть «Берёзки». В валютные «Берёзки» не пускали советских граждан. Вернее, не пускали советских граждан, не имеющих валюту. А поскольку валюту не имело 99,9% советских граждан, то можно с лёгким сердцем заявить, что в эти магазины вход советским гражданам был строго настрого заказан. Особенно заказан был вход столь якобы горячо лелеемым Советской властью представителям рабочего класса. Да и то сказать по правде – ну откуда у советского рабочего класса валюта? Вот скажите мне, ну так, по совести: неужели не является чудовищной мерзкой гримасой Совдепа наличие в стране магазинов, переполненных всяким дефицитом, вход в которые простым гражданам запрещён? На мой взгляд – это одна из самых циничных гнусностей Совдепа, перед которой меркнет даже изгнание на мороз из гостиницы простого шофёра только потому, что он не эндокринолог. Какая сволота придумала «Берёзки»? Нет, ну в самом деле – набить бы ему рожу. Магазины «Берёзка» были двух типов. Первый тип – это валютные «Берёзки», в которых отоваривались только иностранцы и очень узкий круг высокопоставленных дипломатов, которым валюту иметь разрешалось. Второй тип – это т.н. чековые «Берёзки», в которых товары продавались не за валюту, а за чеки. Что такое чеки? Попробую объяснить в двух словах. Советским гражданам запрещалось иметь иностранную валюту. Не знаю точно, какой именно идеологический довод был положен в фундамент этого запрета, но факт есть факт – за владение валютой и, тем более, валютные операции можно было сесть в тюрьму на очень длительный срок, а то и быть приговорённым к расстрелу. Причём оба варианта с полной конфискацией имущества. Короче, владение валютой считалось в СССР очень серьёзным преступлением. Однако, как ни крути, какая-то часть советских граждан – пусть и незначительная часть – всё же время от времени должна была находиться заграницей. Причём некоторые находились заграницей в длительных командировках, даже и по нескольку лет. Помимо сотрудников посольств и дипломатов, заграницей могли находиться советские специалисты, которые участвовали в какой-нибудь помощи каким-нибудь т.н. братским странам (строители, врачи и т.п.). Как не крутите, а платить советскому гражданину, который находится за рубежом, зарплату советскими рублями – это не совсем верное решение. То есть конечно и безусловно советскому гражданину, оторванному от родины, будет очень приятно подержать в руках эти чудесные фантики, с изображением Кремля и надписью «СССР», но купить на них что-либо в иностранных магазинах будет совершенно невозможно. Вот и приходилось советским гражданам за рубежом платить зарплату в валюте того государства, где он трудился. Также очевидно, что далеко не на всю валюту советский гражданин покупал перед обратной дорогой джинсы и стереосистемы. Какие-то излишки у него оставались. И получалась несколько абсурдная ситуация – человек возвращался домой, имея некоторое количество законно заработанной валюты, но владеть этой валютой дома он не имел права чуть ли не под страхом расстрела. Как быть? Просто отбирать у него эту валюту? Ну тогда вообще охотников зарабатывать валюту не останется. Стало быть эту валюту при въезде надо на что-то обменять. На что? На картошку? На колбасу? На советские рубли? Не смешите пожалуйста – нельзя же так сразу с порога устраивать человеку такой стресс, обменивая реальную валюту на советские деньги с весьма условной покупательной способностью. Решение нашлось само собой – при въезде в СССР у советских граждан валюта отбиралась, а взамен выдавались т.н. «Чеки Внешпосылторга». То есть валюта менялась на чеки (по какому курсу – не знаю). Чеки имели рублёвый номинал. То есть формально признавались как бы рублями. Но в обычных советских магазинах на эти чеки ничего нельзя было купить (да никто и не стремился, если честно). Зато в специальных чековых «Берёзках» на эти чеки можно было приобретать любые товары. Я не сравнивал – не было такой возможности – набор товаров в валютных и чековых «Берёзках». Возможно, чековые были малость победнее. Однако по любому они сто очков вперёд давали советским магазинам по количеству и качеству продаваемых там товаров. Вполне понятно стремление некоторых несознательных советских граждан попасть в «Берёзку» и отовариваться каким-нибудь импортом. Ну в самом деле, подумайте сами – «Берёзки» были почти что такой щёлочкой в капиталистический мир с его изобилием. Попасть в «Берёзку» можно было только имея валюту или чеки. Ну с валютой – это было очень опасно, поскольку в валютных «Берёзках» существовал очень строгий контроль. То есть если сотрудник Комитета государственной безопасности, прикомандированный к «Берёзке», своим намётанным взглядом видел, как гражданин совершенно советского вида протягивал валюту, то его запросто могли взять под белы ручки и устроить допрос на предмет выяснения – с какого такого перепугу в Стране Советов у него имеется валюта? И если оказывалось, что гражданин имел валюту незаконно, дальнейшая его судьба была незавидной. С чековыми «Берёзками» были немного иначе. Поскольку советских граждан, легально владеющих чеками, было значительно больше, чем тех, кто имел право на валюту, то и проконтролировать их было труднее. То есть если в валютных «Берёзках» отоваривались только иностранцы и очень небольшое количество совграждан характерного вида (дипломата всё же не спутаешь с инженером или водителем шагающего экскаватора), то в чековых «Берёзках» отоваривались исключительно советские граждане, причём разных социальных групп – например, какая-нибудь уборщица в советском посольстве, вернувшись на родину, по своей сути и манерам не переставала быть уборщицей, но при этом имела чеки. Поди – отличи эту уборщицу, от какого-нибудь гнусного негодяя инженерного сословия, который никуда заграницу не уезжал, а купил чеки у спекулянта. Что? Спекуляция чеками? А вы как думали? Если чеки были суррогатной валютой, на которую можно было купить дефицит, а при этом незаконное владение чеком не было таким ужасным преступлением, как владение валютой, то ничего странного нет, что довольно быстро возник чёрный рынок, на котором за советские рубли можно было купить чеки «Внешпосылторга». Чеки появились в 1964 году. Каким был курс в 70-х – мне неизвестно. Но где-то к середине 80-х один мой знакомый покупал чеки кажется толи по курсу 1:4 или 1:5 (за 1 чек 5 советских рублей). Да, чуть не забыл – магазины «Берёзка» существовали далеко не во всех советских городах, а только в Москве, Ленинграда и столицах союзных республик (и вроде бы в некоторых портовых городах). Но и этого хватало для того, чтобы слухи про капиталистическое изобилие, расположенное под боком, распространялись в окружающем советском пространстве. В 1988 году чеки отменили. А валюту не отменили. Вот такая история. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 48 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 48 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news