Что потеряли в СССР совки?: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-11-25 15:53:00 1965 germanych 2008-11-25 15:53:00 Previous Share Flag Next Categories: История СССР Cancel Что потеряли в СССР совки? По наводке одного из читателей моего блога, прочитал новые всхлипы «об СССР, который мы потеряли». Подробнее ознакомиться можно здесь: http://allan999.livejournal.com/4773296.html Кратко разберу по пунктам. «С СССР мы потеряли 1. мирное межнациональное сосуществование…» Блин, я вот всех совков, которые это пишут, засунул бы с удовольствием в «чёрный батальон», в котором я служил, чтобы они узнали по самое не хочу про это самое «мирное межнациональное сосуществование». Ещё бы я отправил бы этих совков в декабре 1986 года в центр Алма-Аты, чтобы молодые казахи, недовольные тем, что вместо казаха Кунаева поставили русского Колбина, хорошенько их отпинали бы. «2. Спокойствие граждан…» Это старая добрая сказка. Те, кто так пишут, не любили гулять по вечерним, а тем более ночным улицам, скажем, Кузнецка. Получили бы трубой по башке и остались бы в чём мать родила – может тогда про «спокойствие граждан в СССР» малость сбавили бы обороты. Да, по Кавказу в самом деле можно было гулять без особого риска для жизни, зато вот по улицам родных городов вечером и ночью иной раз ходить было опасно. Как сказал один из героев фильма «Старый новый год»: «Да, по Луне-то мы ходим, а ты пройди ночью по Малой Арнаутовской» «3. Сильнейшая армия мира…» Ну про это я ещё напишу. Судя по всему, текст писал постоянный зритель телепередачи «Служу Советскому Союзу». Но постоянный зритель не в курсе, что реальная армия несколько отличалась от телевизионной. «4. Лидерство в космической отрасли…» В 70-х этого лидерства уже не было. Как бы то там ни было, а спуск человека на Луну осуществили США. Скажем так – был паритет. В чём-то СССР превосходил, в чём-то – США. 1976 год стал символом этого паритета. Тогда же в СССР выпустили дорогие сигареты «Союз-Аполлон»… из американского табака. Кстати, сегодня РФ остаётся лидером по количеству запусков космических ракет. А когда американские челноки стали барахлить, то именно российские транспортёры доставляли на станцию людей и грузы. Так что лидерство в космосе и сегодня не потеряно. Единственное: затопление станции «Мир» с уникальной аппаратурой – это по любому преступление. «5. Передовая наука… эмоциональное… скажите, часто ли вы слышите в последние годы о том, что в России изобрели что-то уникальное, какой-то учёный прославился на весь мир?». Скажите честно, а часто ли вы слышите, что что-то уникальное изобрели во Франции, Англии, да в тех же США хотя бы? Наука – это не спидвей, она не развивается линейно. Есть периоды бурных открытий, есть периоды спада. Сейчас во всём мире в науке спад. То что финансирование науки в России до последнего времени было низким – да, это плохо. Но принципиально это ничего не изменило. За это время западная наука вперёд семимильными шагами не ушла (кстати, в США тоже сворачивали в 90-х финансирование науки –не знаю, как сегодня). Сейчас идёт бурное развитие наукоёмких технологий – это да. Ну так по этому показателю СССР был в жопе (по отношению к Западу и Японии) и в 70-е годы. «6. Качественный кинематограф…» В СССР было немало замечательных фильмов. Но гораздо больше было совдеповского дерьма, вроде всем известного сериала «Юркины рассветы». А фильмы на производственную тему? Это вообще тушите свет. Сейчас совково-производственное дерьмо заменили на уродские сериалы вроде «Не родись красивой». Но даже в сериалах есть проблески, например, «Папины дочки» уж ничуть не дебильный сериал, а вполне такой добрый почти в советском стиле. И сын Леонова (не в пример многим «сыновьям») сохранил в себе лучшие добрые черты своего отца. (знаю этот сериал, поскольку часто его показ совпадает со временем моего ужина, а я всегда смотрю телевизор при приёме пищи). Ну это как антитеза Алисе Селезнёвой. В «Папиных дочках» одна из главных героинь – очень умная девочка-вундеркинд, про которую показывается, что иметь знания – это гораздо круче, чем гоняться за шмотками (ну это для любителей во всём искать мораль). Есть немало новых художественных фильмов, которые уж ничуть не хуже «изумрудов советской кинематографии». Например, «Остров». Нет, ну если очень надо, могу на досуге составить список очень хороших современных фильмов, которые заставляют думать. Ну и забавно, что в качестве «изумруда советской кинематографии» автор текста упомянул практически антисоветский «Гараж» (кстати, чисто художественно – дерьмовый фильм, который не то что на изумруд, а даже на стекляшку не тянет. Но автор, судя по всему, хорошим вкусом не отличается). «7. Развитая промышленность…» Товарищ только забывает добавлять «Категории А». Ну так в этой категории и сейчас отдельные отрасли на высоте. Товарищ конечно не в курсе, что такие как Дерипаска не столько на нефти, сколько на «люминии» держатся. А алюминиевая промышленность – это дико сложная и развитая промышленность, объединяющая в себе: электроэнергетику (очень много требуется электричества), глинозёмные комбинаты, собственно алюминиевые комбинаты и т.д. и т.п. Ну и военные танки-пушки-самолёты всё же как ни крути продолжают выпускаться, стало быть и ВПК существует. Да ещё какой – российскую военную технику ох сколько стран закупают. Плохо только, что до недавнего времени в родную армию почти ничего не шло, ну так это исправляется. Хочется посоветовать товарищу-автору сунуть жало не в газету «Дуэль», а в реальные документы по поставкам новой техники в армию. Объёмы пока что (на мой взгляд) ещё не очень высокие, но во всяком случае гораздо выше, чем было 10 лет назад. Ну и уж совершенно молчит товарищ о том, что «промышленность категории Б» была в СССР в почти полной жопе. Именно поэтому советский потребитель получал редкостное дерьмо вместо качественных бытовых товаров. Да и даже этого дерьма было сильно мало. Так что про «развитую советскую промышленность в СССР» – это очередной сказочный всхлип. Да, что-то было сильно развито: ВПК, металлургия, нефтянка, так оно и сейчас неплохо себя чувствует. А что-то – категория Б в бытовой области, так оно поэтому сейчас влачит жалкое существование, что приходиться её создавать почти с нуля – в СССР это было только имитацией промышленности. «8. Спортивные достижения…» Это да, не спорю. Тут три основные причины: 1. Спортивные достижения СССР были общими достижениями спортсменов всех республик. СССР развалился и все чемпионы разъехались по разным республикам. 2. В СССР был высокий стимул выкладываться до последнего, поскольку это было связано с одним из главных совдеповских благ – выезд в капстраны. Сейчас такого стимула нет, ибо в капстраны можно без всякого Госкомспорта СССР выехать. 3. В СССР в спортивные секции детей искали по всем школам, сейчас эта система почти умерла (это плохо). Но у меня есть одно замечание. С точки зрения здоровья нации, все эти супер-пупер спортивные достижения СССР имели мало толку, поскольку общая «спортивность» населения никак не повышалась. Глядя сегодня на симпатичные спортивные коробки в московских дворах, не могу не сравнить их с убогими советскими «коробками». Так что хочется надеться, что и спортивные достижения у России скоро будут. Во всяком случае нынешнее футбольное лето даёт надежду. «9. Политическое влияние в мире…» О да, советские союзники! Все эти Бурикна Фасо и Анголы! Товарищ пускает слюни: «сколько закрашенных в красный цвет союзников входило в Совет Экономической Взаимопомощи». Да. После Венгрии 1956 года и Чехословакии 1968 года никто не рыпался уже из СЭВ. Но насколько они были «союзниками» показал 1991 год. Польша в лице представителей своего рабочего класса (профсоюз «Солидарность»), уже в конце 70-х не хотела состоять в СЭВ. Кстати, пускающий слюни товарищ путает СЭВ и ОСВД – Организацию стран Варшавского договора. «Плюс к этому можно смело мысленно заштриховать тем же цветом добрую треть африканских и ближневосточных государств». Ну это на любителя. Я, например, совершенно спокойно пережил бы, если бы СССР не тратил миллионы рублей на поддержку «союзников» в «трети африканских и ближневосточных государств». А если США платило больше, «союзники» делали Совдепу ручкой, как сделал это Египет. «А ныне всё внешнеполитическое счастье РФ заключено в трубопроводах на Запад; в мыльной опере про Союз с Беларусью». Сегодня, например, есть Индия. Ну это так, для справки. «Куда уж там до смертельно-опасных игр времён Карибского Кризиса – нет у руководства России тех «стальных яиц», что были у былых вождей…». Нет, ну если кому-то доставляло радость, что в результате Карибского Кризиса чуть не началась атомная война, то – моё почтение. Что же до «стальных яиц», то совколюбивый товарищ видимо проспал тот момент, когда Россия потопталась по американскому сателлиту – Грузии, и Европа это всё скушала, да и США скушали, хотя сильно негодовали. Ну и видимо товарищ не заметил российских дальних бомбардировщиков в Венесуэле, которым США очень даже не обрадовались. В принципе я не очень понимаю, в чём тут особая радость, но автора текста имел в виду именно такие «стальные яйца», которые его радовали в СССР. Ну то есть конечно до настоящего влияния, как сверхдержавы ещё далековато, но уж есть проблески. «10. Качество населения…» Ну это весьма тягучий термин, под который можно что угодно заложить. Например, в современной России очень многие школьники уже умеют программировать, а в СССР никто из школьников не умел (ну может за исключением какой-нибудь школы при МГУ и т.п.). Так вот, по этому показателю Россия явно опережает СССР. Это плохо или хорошо? С моей точки зрения, это очень хорошо, поскольку программирование развивает логику. Ну и потом, вот меня многие люди читают, которые получили среднее образование в СССР. Только честно скажите: многие из вас сейчас скажут «правило буравчика» или закон Ома? И вообще, что это такое? Ну или хотя бы, что такое электрический ток? Многие ли помнят, чем косинус отличается от синуса? Кто может с ходу доказать теорему Пифагора (доказать, а не сформулировать)? Помните ли вы, какие полезные ископаемые сосредоточены в каких регионах СССР? А перечислить сразу сходу все планеты Солнечной системы по прядку следования слабо? Скажите, чем соли отличаются от щелочей? Какова формула азотной кислоты? А серной? Сможете мне рассказать о правописании гласных на конце наречий? А может быть о гласных в безударных суффиксах глаголов -ова- (-ева-), -ыва- (-ива-)? В каком году на престол взошла Екатерина Великая? А сколько выплавлялось чугуна в Англии в конце XIX века? «Мой дядя самых честных правил, Когда не в шутку занемог…» – продолжите до слов «…Там некогда гулял и я: Но вреден север для меня». Имена всех персонажей «Отцов и детей» назовёте? Неужели не помните? А вы ведь всё это учили в самой лучшей в мире советской школе. Ну что, убедились? Ну и в чём преимущество это самой советской системы образования? Давайте уж на чистоту – никто не помнит из курса средней школы почти ничего, кроме очень узкого перечня в самом деле необходимых в жизни вещей. Таблицу умножения все помнят (кстати, сколь будет 8x7? Ну слава богу, хоть это помните), а вот много вы в жизни встречали людей, которые хотя бы пишут без ошибок? Или вот товарищ-автор пишет, что в современной России происходит: «обесценивание высшего образования из-за его общедоступности». Хочется у него спросить: В СССР среднее образование было общедоступным, стало быть оно тоже обесценивалось? А вот это интереснее: «большой приток малокультурных мигрантов из Средней Азии, приведший к тому, что столицу давно уже называют Москвабадом». То товарищ восхищался союзной СССР третью Африки и Ближнего Востока, а то его, видишь ли, мигранты из Средней Азии не устраивают. Кстати, не из СССР ли растут ноги всех эти миграционных процессов? Не СССР ли так долго нянчилась со всеми этими «независимыми республиками» Средней Азии и Кавказа? Вопрос, конечно, риторический. «11. Национальное самоуважение…» Термин тоже размытый. Но, пожалуй, соглашусь. Советская пропаганда для внутреннего потребления убеждала советского человека, что СССР во всём мире уважают. Но истина была несколько иной. Во всём мире СССР либо боялись (тот же Запад, например), либо просто выпрашивали у него миллиардные кредиты и как всегда при такого рода операциях отвешивали «два ку». Оглядываясь назад, я особых поводов для национального самоуважения не вижу. Потому что только не уважающий себя человек может бросаться помогать всем вокруг, когда сам живёт на пепелище. Но тут мы точно не сойдёмся, ибо – «у советских особая гордость». Единственное, что можно засчитать в актив национального самоуважения – разгром самой лучшей европейской армии в 1945 году. Но это самоуважение сильно было нивелировано тем, что солдаты-победители сразу же после 1945 года позволили снова превратить себя в стадо бессловесных баранов. «Я достаю из широких штанин дубликатом бесценного груза. Читайте, завидуйте, я – гражданин Советского Союза». Курьёзно. Обладателей такого «серпасто-молоткастого» паспорта на Западе даже проститутки не уважали, поскольку у советских командировочных почти не было валюты и заграницей они жили хуже представителей стран Третьего мира. Ну ладно, это правда тема бездонная. Если совок говорит, что он гордился, значит гордился. Да я и сам гордился, что у нас «самая мощная армия в мире». Только вот всё в толк не мог взять: ну как это самая мощная армия в мире всё никак не может раскатать под орех какой-то почти средневековый Афганистан. «12. Ощущение справедливости…» Было такое… в детстве. Когда человек подрастал, то очень скоро понимал, какова она на ощупь – эта советская справедливость. Кстати, в любимом автором фильме «Гараж» про советскую справедливость кое-что показано. Совки почему-то, вспоминая СССР, вечно говорят о городах, но обходят молчанием то, что сделала с русской деревней и русским крестьянином коммунистическая власть. Но совки – это преимущественно городские жители, поэтому на деревню им было преимущественно наплевать. И это, кстати, только подтверждает, что товарищ-автор ни словом не пикнул про русскую деревню при Совдепе. «…в России количество граждан, равных перед законом, становится всё меньше и меньше». В СССР тоже не сильно-то были равны перед законом партийные и государственные бонзы. А уж про справедливость в Советской Средней Азии и на Советском Кавказе вообще можно не заикаться. А однако это ведь тоже был СССР. А то товарищи-совки, говоря про СССР, обычно почему-то только славянские республики рассматривают. «То, что среди отечественных миллиардеров нет никого, кто бы по пользе для страны и вкладу в развитие новых технологий напоминал Генри Форда, Дэйва Паккарда, Акио Мориту или Томаса Эдисона…» Вот с этим спорить не буду. Хотя некоторые пытаются что-то делать – ну хотя бы для проформы. Вексельберг, например, вернул стране изделия Фаберже, который в своё время продали большевики. Не то, чтобы это было очень для страны важно, но хотя бы у кого-то есть понимание того, что «не нефтью единой». Но товарищ-автор, затрагивая такую важную вещь, как ощущение справедливости, говорит о каких-то мелочах. Настоящая несправедливость, на которой покоится нынешняя РФ (и которая однажды её может разнести в клочья) – это абсолютно несправедливое распределение бывшей так называемой общественной собственности. Вот где мина замедленного действия. Но товарищ, судя по всему, этого не понимают и продолжает привычно по-совдеповски считать деньги в чужих карманах, к которым не имеет никакого отношения. «13. Советский характер…» О да! Это главная потеря. Кстати, указанные товарищем «доброта, отзывчивость и бескорыстие» – это с таким же усехом может быть описано, как признаки русского характера. Хотя, вообще-то в той или иной степени эти свойства присущи всем сельским жителям. А вот в городах они сильно нивелируются. Что до Совдепа, то про «доброту, отзывчивость и бескорыстие» ничего слыхом не слыхивали в очередях за дефицитом. И чем больше нужных товаров попадало в список товаров дефицитных, тем меньше в народе становилось «доброты, отзывчивости и бескорыстия». Ну вот такие мои мысли по поводу «чёртовой дюжины советских потерь». При ближайшем рассмотрении эти потери предстают мифами. Мифами, за которые цепляются совки. СССР исчез, исчез мощный советский агитпроп, который поддерживал эти мифы. Но на базе этих мифов сформировался менталитет огромного количества людей и без этих мифов они тоскуют. И, кстати, в своей тоске не замечают, что та Россия, которая была в сущности просто местом катастрофы «проекта СССР», давно ушла в прошлое и сейчас появляется новая Россия – в ней ещё немало плохого из периода 90-х, кое-что даже стало хуже, но есть немало и хорошего. А печальные совки всё свои мифы сравнивают с Россией образца 1993 года. Ну и последнее. Есть кое что, что на самом деле было важным и нужным в СССР и что сегодня потеряно – чувство единого народа. В самом деле в СССР это чувство было, а сегодня общество атомизировалось. Лозунг «каждый сам за себя» может быть и хорош для таких, как я, но он очень тяжёл для очень и очень многих людей. Да, чувство единства нации – это очень важное и нужное чувство. Нужное в первую очередь для будущего сильного государства. Но, как говорится, ещё не вечер. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 127 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 127 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news