Терроризм в СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-11-26 00:45:00 1965 germanych 2008-11-26 00:45:00 Previous Share Flag Next Categories: История Россия Происшествия Город Cancel Терроризм в СССР Небольшой довесок. Защитники светлого образа Совдепа одним из главных достижений Совдепа выставляют ощущение полной безопасности, которое слово чудесная амброзия разливалось вокруг советских людей. По этому поводу мне припоминается следующее. Во второй половине 70-х годов – точнее год не могу вспомнить – по Москве распространился слух, что в московском метро произошёл теракт. Причём рассказывали даже следующие подробности: неведомый террорист оставил в вагоне метро портфель, в котором находилось взрывное устройство и часовой механизм. В какой-то момент устройство сработало. В газетах об этом ничего не писали. Но я очень хорошо помню, как взрослые обсуждали это вполне серьёзно. Ещё я помню, как после этих обсуждений я очень долгое время, входя в вагон метро, озирался по сторонам, глазами ища – не стоит ли возле двери одинокий портфель. Конечно, сейчас совки могут сказать, что это был только слух. Доказательств у меня нет. Но я помню, что многократно слышанный от совершенно разных взрослых этот «слух» долгое время держал меня в постоянном напряжении при поездах в метро. Это был только слух и ничего подобного никогда в московском метро не было? В СССР помимо «Международной панорам» была ещё одна телепередача с похожим названием – сейчас я уже забыл точное название. Вёл её, кажется, Бовин. После Олимпиады-80 в одном из выпуском этой программы Бовин издевался над предостережениями проклятых капиталистов о том, что в Москве во время Олимпиады будут теракты. «В самом деле, – вещал Бовин, – в районе Красной Площади был задержан человек с портфелем, в котором было взрывное устройство, но это был единственный инцидент». Если уж об этом сказали по ЦТ, то что же там было на самом деле?! Не мене тревожным было другое событие. Зимой 1982 года по Москве снова «от уха к уху» стали рассказывать о чудовищном событии, произошедшем на станции метро «Авиамоторная». И снова я об этом узнал из разговоров взрослых. Рассказывали, что в час-пик обрушился один из эскалаторов этой станции, а дежурившая бабушка лишилась сознания от ужаса и огромные механизмы эскалатора перемалывали десятки, сотни людей в куски мяса. На самом деле обрушения эскалатора не было, а просто что-то случилось с транспортёром «ступенек», который вдруг понёсся вниз без всяких тормозов и люди падали сверху на тех, кто не успевал отбежать. В результате образовалась жуткая давка с большим количеством трупов. Как всегда в таких случаях находились свидетели, которые рассказывали, как ехали в поезде, который не остановили на станции «Авиамоторная», но он – свидетель – видел, как весь вестибюль был заполнен положенными рядами трупами. Вся Москва долго обсуждала эту историю. Ну а я, всякий раз вступая на эскалатор, мысленно прикидывал – куда прыгать, если вдруг эскалатор провалится. Так что совковые разговоры про якобы полную эйфорию от сознания тотальной безопасности – не более, чем байки. Да, безусловно, в государстве с очень контролируемым въездом и выездом, а также системой прописки, организовывать теракты было очень затруднительно. Но трудно, не значит – невозможно. И лично я немалое время прожил с опасением нового теракта в московском метро. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 73 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 73 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news