Чувство безопасности: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-11-26 22:25:00 1965 germanych 2008-11-26 22:25:00 Previous Share Flag Next Categories: История СССР Общество Криминал Cancel Чувство безопасности В комментариях к предыдущей теме прозвучала мысль об одной специфической советской фобии. Хочу немного остановиться на этом вопросе. Вот сейчас нередко говорят, что уж чего-чего, а чувства безопасности у простых людей в СССР было не в пример больше, чем сейчас. В самом деле, кажется сегодня – благодаря ежедневно валящемуся на человека потоку новостей об убийствах, ограблениях и изнасилованиях, создаётся ощущение, что жить очень страшно. В СССР вроде бы с этим было как-то поспокойнее. Я даже не буду разбирать тот нюанс, что в СССР про преступления предпочитали вообще не писать, поэтому советский человек жил в счастливом неведении о реальной криминальной картине. И только изредка на него вылезал липкий животный страх вместе со слухами про очередной «Мосгаз». Хотите верьте, хотите нет, но меня мама в детстве инструктировала на предмет запрета открывать дверь посторонним. Стало быть допускала такую возможность. И про «Мосгаз» я был наслышан, как впрочем и любой другой москвич – и взрослый, и ребёнок. Но это всё криминал. Уверен, что тяжёлых преступлений в СССР всё же совершалось меньше, чем сейчас. Но был особый вид страха, который витал над каждым советским человеком – страх войны, причём войны атомной. Не то чтобы советский человек думал об этом круглые сутки напролёт. Чаще всего об этом забывали. Но периодически – после просмотра ли какой-нибудь передачи, или во время какого-нибудь разговора, в воздухе повисал мрачный вопрос: «А не нападут ли США на нас?». От этого вопроса никто не отмахивался. Большая часть людей вполне допускала, что США могут напасть на СССР, причём нападение начнут с ядерной бомбардировки крупных городов. Откуда появился это страх? Да благодаря советскому же агитпропу. Ибо советский агитпроп нагнетал страх войны чуть ли не каждый день. Постоянно по телевизору показывали передачи про «ястребов НАТО», про то, сколько «Першингов» размещено вокруг границы СССР, сколько военных баз и в каких странах Европы имеют Штаты и т.д. и т.п. И не сказать, что это было неправдой – и крылатые ракеты размещали, и во Вьетнам вторгались. Но всё равно это как-то странно: советского человека как ватой укутали по отношению к вопросам внутреннего криминала, зато постоянно держали его в напряжении по поводу возможной ядерной войны. И советский человек опасался. Так что чувства полной безопасности у советских людей никогда не было. Не боялись одного, зато опасались другого. А это, в конце-концов, практически одно и тоже. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 75 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 75 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news