Дети в СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-12-10 03:42:00 1965 germanych 2008-12-10 03:42:00 Previous Share Flag Next Categories: Дети История СССР Cancel Дети в СССР А я вот кажется понял, что именно вызывает подсознательную тоску по СССР, ощущение того, что в СССР жизнь была счастливее. И тогда вполне логично, почему я совершенно не испытываю этого чувства. Дети. Вернее чувство спокойствия за детей. Не за себя, не за свою жизнь, а за то, что если ребёнок заболеет, то его ждёт вполне чистая и нормальная поликлиника, а если чё, то и такая же чистая больница (детские я имею в виду). Если ребёнок потеряется, то всю милицию на ноги поднимут и ребёнка будут искать, пока не найдут. Что в самом деле даже если ребёнок заиграется до темна, то сердце родителя не станет сжиматься в тревожном предчувствии. Что в школе ребёнок худо-бедно, а сыт, да ещё получает знания и воспитывается. Что летом по любому никаких проблем не будет сбагрить ребёнка в пионерлагерь и там с ним ничего не случится – пионервожатые не дадут ему купаться нормально, но зато не дадут и утонуть. И вообще, ребёнок в СССР в самом деле был защищён по самому высшему разряду, как сегодня дети не защищены. А отсутствие беспокойства за ребёнка, ощущение его постоянной безопасности и защищённости – это очень сильное и важное чувство. Именно это ощущение и создавало на 80 процентов (примерно) ощущение комфортности проживания в СССР. И, кстати, советские дети на улицах были завсегда «бодры и веселы», и ещё воспитаны вдобавок, что создавало определённый общий позитивный фон. Ну и понятно, что это чувство испытывали в основном родители, почему за СССР страдают люди, где-то так не позже 50-х годов рождения, которые уже имели в СССР детей. Понятное дело, что моё поколение в СССР детей иметь никак не могло – не успело (ну или захватило детями только уже финал СССР). С другой стороны, выросли мы ещё при СССР, то есть попали в такой зазор – из нирваны «счастливое детство» уже выпали, а в другую нирвану «мой ребёнок надежно защищён» ещё не попали. Зато пресловутая юность нашего поколения прошла в ситуации клинического прогрессирующего совдеповского маразма. Отсюда и большой процент в моём поколении тех, кто Совдепию не любит. Вот где-то примерно так, видимо. Ну а теперь, как положено, подборка фотографий (31 штука). Но без комментариев. Фотографии сами за себя говорят. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… 110 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → 110 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Comments for this post were locked by the author Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news