Очередной привет от Крокодила: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-12-14 02:23:00 1965 germanych 2008-12-14 02:23:00 Previous Share Flag Next Categories: История СССР Cancel Очередной привет от Крокодила Совков лучше всего бить совковой же продукцией. Поэтому сегодня снова публикую карикатуры из советского сатирического журнала «Крокодил» (издание газеты «Правда») за 1969-70-х г.г.. Поскольку совки – это сплошные дилетанты в области массовой пропаганды, сегодня я проведу мастер-класс, как надо правильно писать тексты и продвигать пропагандистские материалы в защиту Совдепии. Учитесь, совки, как надо подавать визуальную информацию. Карикатуры советские, комментарии – само собой – мои. Итак, поехали. В СССР не было кризисов, поэтому каждый гражданин был уверен в завтрашнем дне и никаких сокращений штатов на советских предприятиях никогда не происходило. «Которую же из двух сократить?» (актуально в свете нынешних сокращений). Официальная советская статистика сегодня однозначно доказывает, что все, кто критикует советскую экономику, нагло врут, а на самом деле успехи советской экономики находятся вне всякой критики. «Извините, товарищ директор, но это я во время уборки случайно график перевернула» В СССР люди относились чутко и душевно друг к другу. В отличие от сегодняшних дней, когда девизом жизни стала фраза «Человек человеку – волк», в СССР каждый советский человек был другому – «Друг, товарищ и брат». Подписание договора о взаимном ненападении. Хотя в СССР были отдельные недостатки в плане выпуска модной и современной продукции, зато всё, сделанное в СССР, надёжно служило своим хозяевам не одно десятилетие. – Откуда дровишки? – Из раймага, вестимо… Советская статистика – самая точная и достоверная статистика! «Набрасывание колец» В СССР все люди, кто следил за модой, были одеты в модную современную одежду. «И дополнительный вопрос: где вы достали такой свитер?» Ежегодно в СССР сдавались сотни тысяч квадратных метров благоустроенной жилой площади для очередников. «Здесь о мягкой посадке думать нечего» В советских новостройках советские новосёлы не испытывали дискомфорта от отсутствия предприятий бытового обслуживания населения и магазинов, где продаётся самое необходимое для жизни. «Вот тебе машина для кухни!» В СССР каждый человек мог вкусно поесть за умеренную плату в сети столовых общепита. «На первое у нас окрошка, только, к сожалению, без кваса» В советских заведениях общепита советских посетителей со стороны советского обслуживающего персонала окружала атмосфера доброжелательности, комфорта и уюта. «Как быстро пролетел месяц!» В советских предприятиях общепита советскому потребителю всегда предлагались продукты высшего качества, в отличие от современных соевых «мясных» продуктов. «Я из тебя котлету сделаю» Высокие урожаи на советских полях убирала самая современная сельхозтехника. «Как остановится, звоните. Вышлем аварийную» В СССР была обеспечена самая жёсткая охрана природы, какой не было и быть не могло в капиталистических странах. «Самая лучшая приманка – вся рыба сюда соберётся!..» В отличие от капиталистической торговли, в советских магазинах никогда не было такого отвратительного явления, как обвешивание покупателей. «Чемпионат среди продавцов» Продукция советской лёгкой промышленности пользовалась неизменным спросом у советского потребителя. «Текстильной фабрике требуются: ПОКУПАТЕЛИ» Советские рабочие были самыми одухотворёнными рабочими в мире и не покладая рук трудились за станками на благо Советской власти. «Я отлучусь на минуту в цех, табель повешу» На советских предприятиях не было случаев прогула, поскольку советские служащие осознавали высокий долг перед Советской властью и отдавались работе с неимоверным напряжением. «Сегодня в нашем тресте РЫЗЫСКИВАЮТСЯ» И снова подчёркиваем: советская статистика – самая достоверная статистика. «Опять дутых отчётов наелись!» На советских предприятиях не было случаев хищений социалистической собственности, а сама выпускаемая продукция отвечала самым высшим критериям качества и дизайна. – Игрушки, небось, выносишь? А ну, покажи! – А не испугаешься, дед? Советские граждане всегда отдыхали душой, совершая покупки в советских магазинах. Ни одно капиталистическое торговое предприятие не могло сравниться по вежливости сотрудников с советскими магазинами. «Наш магазин включился в месячник вежливости!» СССР даже атомные бомбы были не страшны. Уничтожить его можно было только такими ужасными штуками, которые присылали доверчивой советской молодёжи коварные эмиссары капиталистического забугорья. Нечего и говорить, как подтачивали Советскую власть подобные посылки. «Abbey Road» Beatles, альбом Rolling Stones и пачка жвательной резинки– это похуже атомной бомбы! Ну и в заключение бонус: А так представлялись в далёком 1970 году online-игры. В самом деле, не так уж далеко от истины. И тут «Крокодил» как всегда достоверен. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 257 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 257 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news