Крах советской компьютерной промышленности: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-12-21 00:09:00 1965 germanych 2008-12-21 00:09:00 Previous Share Flag Next Categories: Компьютеры СССР История Cancel Крах советской компьютерной промышленности Поскольку по поводу предыдущего текста про машину «Сетунь» возникли самые разнообразные идеи, решил сделать дополнительный комментарий. Дело в том, что некоторые из читателей просто привязались к тому факту, что «Сетунь» была троичной машиной, а потому де, якобы «тупиковой ветвью эволюции», вот от неё и избавились. И мол ничего плохого в этом нет. Было даже высказано предположение, что в СССР не было конкуренции в компьютерной промышленности, а потому ничего другого, кроме как копировать IBM-360 не оставалось. На самом деле всё гораздо мрачнее. Я имею в виду, мрачнее для светлого образа «суперхтехнотронной державы СССР». Что касается якобы отсутствия конкуренции в советской отрасли ЭВМ, то к середине 60-х существовали следующие конкурирующие архитектуры мэйнфреймов: БЭСМ, «Урал», «Минск», «Раздан», «Днепр». А «Сетунь» была фактически мини-ЭВМ, т.е. в принципе машиной совершенно другой архитектуры. Никто ведь не предлагал выкинуть на помойку PDP на том основании, что она была иной архитектуры, чем IBM-360 (во всяком случае DEC сильно бы оспорила такое предложение). Вообще же, на момент запуска ЕС ЭВМ, речь вовсе не шла о том, чтобы взять за основу одну из существующих архитектур. Такие учёные с мировым именем, В.М. Глушков, С.А.Лебедев (а также И.С.Брук, Б.И.Рамеев, М.К.Сулим) предлагали разработать принципиально новую архитектуру, взяв всё лучшее, что было во всех этих БЭСМах, Уралах, но избавившись от их огрехов (а эти модели, конечно, на конец 60-х уже не были идеальными, мягко говоря). Да при этом ещё можно было воспользоваться опытом создания System/360. Т.е. вообще говоря речь шла о таком же прорыве в компьютерной отрасли, как в космосе. И, строго говоря, было бы логично ожидать от «супертехнотронной державы», каковой почему-то некоторые сегодня считают СССР, именно такого подхода во второй по значимости после космоса отрасли (причём значимость ЭВМ, что в военной области, что в гражданской была именно сопоставима с космическими программами, про соображения престижа я вообще молчу). Причём, поскольку проект ЕС предполагалось делать силами всего социалистического лагеря (СССР один это потянуть уже не мог), то важным было и мнение союзников по ОВД. Они все – за исключением ГДР – были против копирования IBM-360. Но победила иная точка зрения, которая кратко сводилась к следующему высказыванию: «Нет средств». Вот он – вердикт, который ставит крест на всём это совковом сюсюкании о том, что уж чего-чего, а денег на науку в СССР не жалели. Куда там! Было решено, что своровать архитектуру IBM-360 (при помощи индийских коллег), будет прощё, дешевле и быстрее. Ибо даже на такой важный проект денег в СССР уже катастрофически не хватало. Ну и нечего говорить, что всё равно расходы на проект ЕС многократно перекрыли предварительные прикидки. Заместитель министра М.К.Сулим подал в отставку прямо на коллегии Минрадиопрома, на которой окончательно была решена судьба Единой Серии, как проекта клонирования IBM-360. Один из гуру программирования – Эдсгер Дейкстра, – много позже, в своей лекции, прочитанной в России, назвал решение Советов о копировании IBM-360 «величайшей победой Запада в холодной войне». В 1996 хранитель британского музея компьютерной техники Дорон Свейд констатировал, что БЭСМ-6, созданная в 1967 году, была «по общему мнению, последним оригинальным русским компьютером, что был спроектирован наравне со своим западным аналогом». Это о чём-нибудь да говорит? В результате к моменту распада СССР 99% отечественного парка ВТ, по оценкам Рамеева, отставало на 10-25 лет от мирового уровня. Абсолютные цифры выпуска советских мэйнфреймов ЕС за все время, с 1970 по 1997 год следующий: ЕС ЭВМ разных моделей было выпущено 15576 штук (за 27 лет!!!). А вот IBM ещё в 60-х годах продавала ежегодно по 10-15 тыс. машин. Советских миниЭВМ было произведено около 60 тыс., в то время как одних только представителей семейства PDP 11 фирма DEC продала более полумиллиона. В том-то и дело, что если до 1967 года СССР примерно шёл ноздря в ноздрю с Западом по компьютерам, то затем, совершив чудо кульбит с воровством архитектуры System/360, СССР резко отстал лет на 15-20. Если бы это произошло в 1985-89 г.г. то совки сейчас бы дружно ныли про «агента влияния Горбачёва». Но штука-то в том, что этот удар по отечественной компьютерной технике был нанесён в конце 60-х, т.е. в «блаженную брежневскую эпоху». Вот где коренится причина глубочайшего компьютерного отставания СССР от Запада. И когда сегодня кто-то из совков по привычке блеет что-то типа: «СССР в отличие от РФ опережал Запад по основным направлениям научно-технического прогресса», хочется таким совкам рассказать старый советский анекдот. Я его уже как-то раз рассказывал, но не худо будет повторить. В конце 70-х годов в СССР приехала делегация из Японии. Советское правительство решило японцев поразить и стало водить по самым современным советским заводам и лабораториям, показывая последние достижения советской науки и техники. Японцы ходили молча, покачивали головами, лишь временами обмениваясь многозначительными взглядами. Было видно, что они сильно поражены, если не шокированы. В финале советский представитель, который водил японцев по всем объектам, спросил у руководителя делегации: – Ну какое впечатление на вас произвело всё увиденное в СССР? Японец покачал головой и сказал: – Мы думали, что вы отстали от нас лет на 10, ну может на 15, ну максимум – на 20. А вы, оказывается, отстали от нас навсегда. Вот такой анекдот. И вот такая история развития советской компьютерной отрасли. Причём, напоминаю совкам, фактическое уничтожение одной из важнейших наукоёмких отраслей советского хозяйства, произошло не при Горбачёве (на которого совки любят всех кошек вешать), а в самые что ни на есть брежневские времена. Что говорит не о том, что Брежнев был каким-то злодеем. А это говорит, что Совдеп был в общем и целом очень дерьмовой системой. И ни подо что он не был заточен, кроме как под распространение вздорных и сумасшедших идей марксизма-ленинизма по всему миру. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 91 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 91 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news