СССР — страна клонов: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-04-23 22:53:00 1965 germanych 2009-04-23 22:53:00 Previous Share Flag Next Category: История Cancel СССР — страна клонов Теоретики и создатели СССР заявляли, что СССР – ни много, ни мало – государство нового типа, само собой, более прогрессивного, чем «устаревшие» капиталистические государства. На этой принципиальной новизне для человечества очень настаивали коммунисты. Однако при ближайшем рассмотрении артефактов материальной культуры СССР, любой беспристрастный исследователь неизбежно должен прийти к выводу, что СССР – это была страна-клон, которая изо всех сил пыжилась не то чтобы идти впереди планеты всей, а просто элементарно догнать ведущие капиталистические государства. «Догнать и перегнать Америку» – вот навязчивая идея коммунистического руководства СССР. В принципе, ничего такого плохого в этой идее нет, поскольку любые сопоставимые единицы неизбежно начинают конкурировать друг с другом. Но в СССР эта жажда «догнать проклятых капиталистов» стала чем-то идеи-фикс. Пресловутые выплавки чугуна подавались советским агитпропом через призму именно «догоним и перегоним», т.е. советский человек должен был быть счастлив от сознания того, что страна, в которой он живёт, выплавила в год чугуна больше, чем, например, Англия. Это кажется идиотизмом, но так было. И ведь в самом деле находились люди, которые получали удовольствие от того, что чугуна выплавлено много. Однако не чугуном единым, как говорится. Сам по себе чугун надо было подтверждать чем-то более прикладным. А с прикладным была постоянно заминка. Поэтому коммунисты не долго думая, просто начали тупо копировать всё, что было ценного на Западе. Дабы не ходить далеко за пределами, рассмотрим немного поближе советские клоны. Совершенно справедливо понимая, что собственных научно-инженерных ресурсов у СССР – с гулькин нос, в 1929 году СССР начал клонировать завод Форд. Для чего 31 мая 1929 г. ВСНХ СССР и американская фирма Ford Motor Company заключили соглашение о технической помощи по организации и налаживанию массового производства легковых и грузовых автомобилей. В итоге, 1 января 1932 года построенный американскими инженерами в Нижнем Новгороде завод ГАЗ начал выпуск клонов.. ГАЗ А (выпускался по лицензии с 1932 года). Ford Model A (образца 1927 года) ГАЗ М-1 «Эмка» (выпускался без всякой лицензии с 1936 г.) Его аналог – Ford V-8 ГАЗ 13 «Чайка». Как писалось про этот автомобиль: «Чайка была нестандартной как по дизайну, так и по обилию технических новшеств…» Однако если посмотреть на Ford 59, то придётся признать, что ничего такого оригинального в дизайне «Чайки» не было. А известная «Волга» ГАЗ 21 …это всего лишь Ford 54. А ГАЗ 24, выпускавшийся с 1970 года… …изрядно напоминает Ford Falcon образца 1962 года Клонировнием пары Форд-ГАЗ дело не ограничивалось. Судите сами: Это Cadillac 48 (1948 г.) А это ГАЗ М-12 «ЗИМ» (1950 г.) Правительственный ЗИЛ 114 («Утюг») мне всегда казался уродской машиной, почему я и грешил на то, что это чисто советский дизайн. Однако оказывается, что даже такое уродство не по плечу было советским дизайнерам… …поэтому за образец правительственной машины был взят LINCOLN CONTINENTAL. «Запорожец» ЗАЗ 966 («Ушастый») начали выпускать в 1967 г.. Как про него говорили: «20 минут позора и ты на работе». Казалось бы, уж такое уродство точно никто не должен был бы клонировать. То есть пусть убого, но хоть такой-то дизайн должен был быть полностью оригинальным? Однако всматриваясь в контуры немецкого NSU Prinz 4 (http://www.nsuprinz.de/Models/NSU_Prinz_4.asp), 1961 г. выпуска, улавливаешь что-то до боли знакомое. В общем, тут по ссылке ещё изрядно есть примеров: http://www.uscars.lv/index.php?id=8⟨=_LV&lapa=raksts&rid=111 (за ссылку спасибо av_personal). В 1967 году в Тольятти началось грандиозное строительства завода ВАЗ (клон итальянского Fiat). 19 апреля 1970 года был собран первый ВАЗ-2101 «Жигули» («Копейка»). Ну тут все знают, что за образец был взят Fiat 124. Дальше ВАЗ стал лишь модифицировать эту версию, доведя в итоге всё до логического абсурда. Но это автомобили. Но на автомобилях техносфера не заканчивается. Пройдёмся кратко по другим техническим достижениям СССР. Отечественная танковая промышленность является предметом гордости. Однако начиналась она с клонирования. Например, за основу первого образца самого лучшего довоенного советского танка БТ был взят американский танк Кристи, купленный советской комиссией у американского инженера Кристи в 1929 году. Танк «Кристи» Танк БТ-2 Или, например, советский лёгкий танк Т-26 Начинал выпускаться, как лицензионный клон английского 6-тонного танка Виккерс Mk.E. Все знают монумент «Покорителям космоса», что возле метро «ВДНХ» в Москве. Его венчает первая советская баллистическая ракета Р-1. На снимке Р-1 на стартовой позиции. Но советская Р-1 была точным клоном немецкой Vergeltungswaffe-2 (Фау-2), при помощи которой немцы обстреливали Лондон. Интересно, что клонирована не только ракета как таковая, но даже её расцветка. Затем, как знают все, Сергей Павлович Королёв создал полностью оригинальное отечественное ракетостроение. Здесь спорить об успехах и провалах не буду. Но вот любопытный факт: финалом советского ракетостроения стал космический корабль-клон «Буран». Вот идёт на посадку американский многоразовый корабль «Колумбия» (1979 год). А это уже советский «Буран» после приземления (1988 год). Правда, справедливости ради отмечу, что идею о создании многоразовых челноков ещё в 50-х годах в советском журнале «Техника молодёжи» высказал студент МАИ Виталий Севастьянов – будущий космонавт (именно за эту статью его и привлёк Королёв). Но факт есть факт – первый (и последний) советский челнок как две капли воды оказался похожим на шаттл главного идеологического врага. В 1944 году на советский аэродром на Дальнем Востоке совершил аварийную посадку американский стратегический бомбардировщик Boeing B-29 Superfortress, который отбомбился по японским целям. Поскольку у СССР на тот момент был договор о ненападении с Японией, Б-29 был интернирован. И товарищ Сталин дал указание Туполеву сделать точную копию Б-29. Так в СССР появился стратегический бомбардировщик-клон Ту-4. Было скопировано всё, вплоть до фотоаппарата, висевшего в кабине пилотов. Кстати, по поводу фотоаппаратов. Выпускались в СССР такие чудесные фотоаппараты – ФЭД (Феликс Эдмундович Дзержинский). Если вы внимательно почитали всё, вышеизложенное, вы не удивитесь, что эти фотоаппараты тоже были клонами фотоаппаратов немецкой фирмы Leica. Для примера: Это фотоаппарат Leica IIIf. А вот это – ФЭД-С «Командирский». Согласитесь, не сразу так и скажешь – где какой. А вот, например, фотоаппарат Leicaflex (1964 г.) А это советский фотоаппарат Зенит-Е (1975 г.). Не один в один, но явно угадывается, что брали советские дизайнеры за образец. Возвращаясь к теме клоностроения в области авиации. Вот взлетает сверхзвуковой франко-английский «Конкорд» (первый прототип взлетел в 1969 года, а в коммерческую эксплуатацию введён в 1976 г.) А это Ту-144. Опять же – сходство налицо. Однако в данном случае точно сказать, кто у кого «помыл» дизайн – сложно. Ибо Туполев совершил свой первый рейс раньше «Конкорда» – в 1968 году, начало эксплуатации произошло на две неделе ранее «Конкорда» – в декабре 1975 года. Но, зная советскую любовь к клонам с одной стороны и правильно организованный советский промышленный шпионаж с другой, всё же в то, что французы дизайн «Конкорда» украли у КБ Туполева, верится как-то с трудом. Но вопрос открытый. Ну а если смотреть не так высоко? Вот, например, американский телевизор RCA 621TS, 1946 года. А это советский КВН-49 (1949 г.) Нечто общее имеется, не правда ли? Английский телевизор GEC BT2253 (1958 г.) Советский телевизор Старт-3 (1960-е г.г.). У нас дома, кстати, такой был до 1972 года. Magnavox, США (1980 г.). Ничего не напоминает? «Электроника» и ещё целая куча однотипных советских телевизор такого же дизайна 80-х годов. Правда тут есть творческая переработка – панель управления внизу, а не вверху. А здесь – вверху. Portland Model TC-961DP, (1979 г.) Sony, 1974 г. Ну тут уж сами смотрите, какие советские телевизоры на это похожи (цветная Радуга-703, например). По ссылке http://bosonogoe.ru/blog/elektronika/664.html можно найти кучу советских телевизоров. И можете не сомневаться – у каждого из них есть западный аналог, выпущенный на несколько лет ранее. Интересный момент – советские ЭВМ. Они стоят как бы особняком. В самом деле, в СССР ЭВМ начали строить в сразу после войны. Примерно тогда же, когда англичане и американцы. В Германии первая ЭВМ была построена, правда, Конрадом Цузе ещё во время войны, но не суть. Можно сказать, что советские разработки в области вычислительной техники были полностью независимыми. И так шло вплоть до конца 60-х. Последняя советская ЭВМ, которая на равных конкурировала с западными аналогами (правда, уступая по элементной части) – БЭСМ-7. Но в 60-х годах советское руководство, верное своей практике клонирования всего, что движется, решает клонировать американскую машину IBM-360. И таки клонировало, под названием «ЕС». С того момента советская вычислительная техника стала безбожно отставать от Запада. IBM-360 Эту подборку можно продолжить, но, простите, времени у меня не так много, чтобы все советские клоны собирать. Любой желающий может продолжить это увлекательное занятие. Причём клонирование заходило очень далеко. Если сравнить архитектуру типовых домов 60-70х годов, то аналоги можно найти в среди муниципального жилья 50-х во Франции и Италии. Столовые самообслуживания и универсамы? Никита Сергеевич позаимствовал их в США. Уж само собой, клонировали и западную моду, только перешивали западные образцы из рук вон плохо (не употребляю термин «уродски», чтобы совки не начали снова истерить), да ещё из-за пресловутого Госплана внедряли всё с опозданием на несколько лет, отчего одетый во всё советское человек выглядел сильно… убого (а как ещё назвать то, что производила советская лёгкая промышленность?) И даже идею перевода сельского хозяйства на кукурузу, Хрущёв позаимствовал в США. Проще сказать, что в СССР было не клонированным, а своим, собственным. К этому оригинальному следует отнести: автомат «Калашникова», танки серии «Т» (начиная от Т-34), космические корабли (вплоть до «Бурана»), и… А что ещё? Лично я теряюсь в догадках. Неудивительно поэтому, что советские патриоты так гордятся танками и ракетами. Потому что больше особо гордиться и нечем. Впрочем нет, забыл, ещё можно гордиться советской духовностью. Это как в одном фильме (советском) из французской жизни: «Девушку украшает скромность» – «Да, это когда нет других украшений». Вот примерно где-то так. PS: Кстати, буду благодарен за картинки других клонов. А также, если есть такое, то каких-то совершенно оригинальных советских массово выпускаемых технических изделий. Ну а также – чего не бывает? – возможно западных клонов отечественных изделий (автомат Калашникова не предлагать). Фотографии можно постить в комментариях. Tags: Совдепия, Фото Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… 450 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 6 7 Next Ctrl → Alt → 450 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 6 7 Next Ctrl → Alt → Comments for this post were locked by the author Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news