Праздничный СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2008-12-30 13:21:00 1965 germanych 2008-12-30 13:21:00 Previous Share Flag Next Categories: Праздники История Общество СССР Лытдыбр Cancel Праздничный СССР Увы, нет в мире гармонии. Когда всё хорошо – это тоже не хорошо. Впрочем, справедливо и обратное. В СССР людям жилось и так, и эдак. Конечно, многое зависит от точки зрения. Кому-то для счастья вполне достаточно типового костюма устаревшего фасона фабрики «Красный скипидар», бутылочки водочки на троих после работы и регулярного хоккея или футбола по телеку. А у кого-то духовные запросы и всё такое прочее. Впрочем, кто бы как бы там чего не думал про СССР, но, мне кажется, никто не станет спорить, что будни в Совдепе были довольно серыми и однообразными. Подъём, работа, вечер перед телевизором с унылыми программами, книжка перед сном (для особо интеллигентных), отбой. Нет, то есть, конечно, кому-то работа доставляла искреннее удовольствие. Но таких, увы, просто не может быть очень много, поскольку из тысяч специальностей, требующихся обществу, по настоящему могут приносить удовольствие (то есть, творческие) сравнительно немногие. Впрочем, вопрос это философический и никакого отношения к нижеследующему не имеет. Короче, будни в СССР были, как уж не смотри на этот вопрос – обычными скучными, а порой довольно-таки изматывающими буднями. Но зато уж если наступал праздник – причём совершенно не важно какой, – то всех людей охватывало особое праздничное настроение, характеризующееся небывалым подъёмом и энтузиазмом. Это я без всякой иронии. Увы, в нынешнее время это потеряно. То есть формально праздников-то очень много – больше, чем в СССР. А вот праздничное радостное настроение куда-то улетучилось. Собственно, сейчас каждый день, как праздник – хошь виски пей в кабаке на любой вкус, хошь по концертам целый день шляйся. С одной стороны это хорошо. С другой – ощущение праздника убито напрочь. Разучились как-то люди радоваться праздникам, да и вообще – радоваться. Исчезло какое-то охватывающее всех лихорадочное предвкушение и какое-то особое единение на улицах даже незнакомых друг с другом людей. Нечто близкое к тому чувству, что охватывало советских людей в преддверии и во время праздников, Москва почувствовала этим летом, когда наша сборная по футболу всех изрядно удивила в Европе. Нет, понятное дело, такой экзальтации в СССР быть не могло – всё же люди тогда были куда как более дисциплинированы и зажаты, но общая совместная эйфория была где-то примерно такой. Причём как минимум четыре раза в году: Первомай, 9 мая, 7 ноября и Новый год. Остальные праздники были «для галочки», а эти – самыми что ни на есть. Правда три из них являлись сугубо заидеологизированными, все в красном кумаче. Но простых людей это волновало мало. Почти никто, готовя праздничный стол к 7 ноября, не вспоминал про Ленина и Октябрьскую революцию (ну разве только коммунисты и какие-нибудь особо отпетые клинические идиоты). Но радовались «ноябрьским» и предвкушали праздник все. Понятное дело, к каждому празднику готовились загодя. Каждая хозяйка имела в своём холодильнике пару-тройку банок каких-нибудь дефицитных продуктов (типа горшка GLOBUS, банок шпрот и маринованных болгарских огурцов), к которым под страхом смерти запрещалось притрагиваться до праздника. Праздничный стол – это было святое. По крайней мере четыре раза в году советские люди забывали про скудный продовольственный перечень в магазинах и усаживались за столы, которые по советским меркам были очень обильными. Да, советским женщинам надо бы поставить памятник за то, что они преодолевали ради того, чтобы в праздник их стол был «не хуже, чем у других». А по возможности – и лучше. Кстати, среди моих посетителей нет скульпторов? Если есть, то я дарю идею – Памятник советской женщине, стоящей в очереди. Это должно будет не менее монументально, чем памятник Воину-освободителю. И уж конечно, я просто уверен, что у подножия этого памятника всегда будут живые цветы. А на табличке надо будет просто написать: «Загубленным годам советских женщин, проведённым в очередях за дефицитом». Нет, правда нет скульпторов? Жалко. Сильная идея, я кроме шуток. Ну ладно, как хотите. Да, сегодня, раздумывая на тем, какой кусок сёмги или форели положить в корзину в супермаркете, или о том, брать ли авокадо на новогодний стол, сложно представить, чего испытывали советские женщины, чтобы на их новогоднем столе были мандарины или апельсины, была колбаса и прочие скоропортящиеся прибамбасы. А мужчины… а мужчинам было по барабану, им лишь бы водки с коньяком нахлобыстаться. А там – хоть трава не расти. Гулянки были раздольными. Обычно через несколько часов после начала гульбища соседи по подъезду уже начинали ходить друг другу в гости, дым стоял коромыслом, веселье выплёскивалось в подъезд, а там и на улицу, особенно если вечером был салют. Весело было, на самом деле. Веселее, чем сейчас. А может просто это я был маленький и мне было просто радостно, что все взрослые вокруг радостны, шутят, танцуют и поют. Очень котировались песни под аккордеон. А если аккордеона не было – то просто так, нестройным хором. Песни пели обычно «полународные» – всякие там «зачем вы девочки красивых любите» и тому подобный репертуар. Да, вот это вот всё потеряно. Теперь почти каждый сам по себе. Все замкнуты в своих квартирах. Атомизация. У каждого свой локальный стол, который во времена СССР наверное не снился и высшим лицам государства. Нет, ну хорошо, не у каждого. Не буду спорить. Не хочу. Но, во всяком случае, завалить свой стол всевозможными иностранными сногсшибательными деликатесами не представляется сегодня сколько-нибудь сложным делом. У каждого дома импортный телевизор с десятком каналов. И каждый канал из кожи вон лезет, чтобы завалить зрителя фильмами и развлекательными передачами, чтобы аж тошнило. А надоест телевизор – под рукой DVD. Словом, индивидуальная бытовая жизнь современного человека стала в разы комфортнее, чем у жителя СССР. Но вот того ощущения общего праздника и общей радости сегодня уже нет. Исчезла. Номинально праздник есть, а праздничного подъёма и эйфории нет. Почему? Чёрт её знает. И вообще, если вдуматься, то десять дней безделья, начиная с 1 января – это очень много. Одуревающее много. Это неправильно, когда страна на десять дней останавливается и начинает делать вид, что радуется какому-то празднику, поглощая в неимоверных количествах жратву и алкоголь. Впрочем, это другая тема. Ну ладно, чтобы как-то разрядить в целом не очень праздничный и где-то даже малость грустный текст, выкладываю подборку фотографий – а то что-то давно не было подборок. Фотографии – ничего обычного. Просто СССР в праздничные дни. Обычно обеденный стол у советских рабочих особым изыском не отличался (кстати, вот эти самые пакеты молока, в наличие которых кто-то усомнился). А в представлении иностранцев, СССР – это водка и чёрная икра. Которую, само собой, надо уплетать ложками. Дети чувствовали приход праздника по всякого рода утренникам и прочим массовым затеям с использованием домашних заготовок. А на улицах праздник (кроме Нового года), замечался по увеличению количества разного рода идеологических плакатов. В данном случае – иконостас огромного вида (парадные портреты членов Политбюро ЦК КПСС). Не знаю для кого как, а для меня 9 мая и 7 ноября без военного парада праздниками бы не были. После парада завсегда были разные хореографические постановки. Это сильно оживляло. Вообще помню это чувство – парад прошёл, началась демонстрация, значит скоро либо к нам гости придут, либо мы в гости поедем. Народ танцевал от души во время демонстрации. Настроение у всех было соответствующее. На 7 ноября военные колонны шагали под присмотром Лукича. Ноябрьская наглядная агитация. Чтобы никто не забыл, в каком году на наш народ такое счастье свалилось. Официальные праздничные мероприятия (типа заводских «голубых огоньков») малость напрягали, ибо какой праздник с чашечкой кофе и бутылкой газировки «Буратино»? Какие-то не очень радостные лица на этой фотографии. Зато дома хозяйки готовились вовсю. Ибо праздничный стол – это такое событие, ради которого надо было хоть с ног сбиться, а обеспечить наличие нужных продуктов. Вообще, советские застольные разговоры – это важный элемент советской культуры. В СССР очень романтизировали кавказские застолья. Впрочем, праздник можно было встречать и в походно-полевых условиях. В принципе, самое главное для советского праздника – это наличие народа и водки. Всё остальное – от лукавого. После взятия на грудь определённого количества алкоголя, начинались танцы. Хотя бы и под простую гитару. Гужбанить можно было хотя бы и в простом вагончике бытовке. Или в комнате общежития. Само собой – на улице. На улицу обычно всегда выходили погулять, после нескольких часов застолья. И не забыть сфотографироваться с Дедом Морозом. А Деды Морозы – они такие, им бутылку шампанского в пасть не клади. Хотя бы оно и советское. А это не праздник, это – ежедневная реальность, от которой так хотелось отдохнуть хотя бы четыре раза в году. Так сказать, для антуражу и сравнения. Чтобы не забывали, для чего жили советские люди; в чём, так сказать, заключалось главное предназначение советского человека. В качестве бонуса предлагаю пересмотреть мои Новогодние фотовоспоминания о СССР годичной давности: http://germanych.livejournal.com/39708.html Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 81 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 81 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news