О музыке и не только: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-01-12 15:00:00 1965 germanych 2009-01-12 15:00:00 Previous Share Flag Next Categories: История Музыка Cancel О музыке и не только Иногда доводится слышать от некоторых людей, которые по современным меркам очень даже неплохо устроились в жизни, разного рода сентенции в стиле: «Конечно, мне сейчас хорошо. Так мне и в СССР было бы хорошо. Мне в любом месте будет хорошо». Можно согласиться с тем, что умный, энергичный и талантливый человек пробьётся всюду и всюду ему будет неплохо. Такой человек, скорее всего, даже на зоне неплохо устроится и. возможно, будет даже двойную пайку получать. Но всё же странно будет выглядеть логическая конструкция вида: «Я и на зоне неплохо устроюсь если что, так что мне всё равно – что свобода, что тюрьма. К тому же в тюрьме на ужин макароны дают и вообще бесплатное медицинское обслуживание». Также доводится слышат и такого рода рассуждения: «В СССР кто хотел, тот запросто мог заниматься частным бизнесом». Причём это на полном серьёзе говорится. Ну вот по поводу «я и в СССР неплохо устроился бы» и «в СССР можно было заниматься частным бизнесом» расскажу пару историй. Не то чтобы подобных историй имеется всего две. Но просто эти уж больно фактурные. Собственно, даже не истории, а краткое изложение некоторых событий. История первая. Была в начале 80-х в Москве страшно популярная рок-группа «Воскресение». Пик её популярности пришёлся на начало 80-х. Практически каждый, кто имел магнитофон, имел записи «Кто виноват», «Скрипач» и других хитов этой группы. Сейчас группа с такой популярностью вовсю давала бы по всей стране концерты, выпускала альбомы и – извините за низменные темы – получала бы очень хорошие деньги. Совсем не так было в Совдепе. В Совдепе получать деньги за выступления мог только «профессиональный коллектив», то есть коллектив, который либо приписан к какой-нибудь филармонии, либо работает в ресторане. А вот просто так, чтобы несколько человек взяла гитары и стала играть за деньги собственные песни – это был криминал. Причём очень серьёзный. Но популярность у «Воскресения» была просто дикая и записи её песен расходились по всей стране невероятными тиражами. И хотя в группе были разные пертрубации с составом, смена названия, народ песни любил. В итоге группа стала давать т.н. «подпольные концерты». Нет, концерты не проходили в подполье, а чаще всего проходили в нормальных залах, которые предоставляли вполне законные комсомольские структуры. Но только по документам всё было оформлено, как «молодёжный вечер» и никаких денег музыканты как бы не получали. Хотя на самом деле получали – за счёт продажи билетов. В итоге однажды группу накрыл ОБХСС и было возбуждено уголовное дело и в авугсте 1983 года арестовали лидера группа Алексея Романова и звукорежиссера Александра Арутюнова. Им инкриминировалась «частнопредпринимательская деятельность» в виде выступлений с концертами и распространения записей собственных песен». В итоге, правда, отделались условным сроком. Ещё более феерическая история произошла с Александром Новиковым – бардом из Свердловска, который в начале 80-х. До 1984 года Новиков играл в каких-то рок-группах, а в 1984 неожиданно ушёл в другой жанр (он сейчас почему-то называется шансоном) и записал альбом «Вези меня, извозчик». Альбом тоже довольно быстро разошёлся по стране, а песня «Город древний» стала просто мегахитом. Но в 1984 году новый Генсек ЦК КПСС Черненко нешуточно взялся за рок-музыку и вообще за неформальных музыкантов. А Свердловск вообще был городом этаким, с разными идеями. Если кто помнит, его тогда возглавлял никто иной, как Б.Н. Ельцин. В итоге некоторым музыкантам повезло и они легко отделались, просто посыпав голову пеплом и признав, что «заблуждались». Как, например, автор текстов группы «Урфин Джюс» Илья Кормильцев, который позднее прославился, как автор текстов «Наутилуса Помпилиуса». А вот Александру Новикову повезло гораздо меньше. 5 октября 1984 года его арестовали. Его песни были признаны практически чуть ли не антисоветскими (кроме шуток страшное обвинение в ту пору). Однако в итоге Новикова решили посадить не за песни – в Совдепе крайне не любили политических процессов и соответствующих комментариев по «Голосу Америки», – а за изготовление и сбыт электромузыкальной аппаратуры. Новиков в самом деле делал самопальные усилители и колонки, которые на порядок превосходили совдеповскую аналогичную продукцию, отчего звукоусиливающая аппаратура от Новикова всегда находила покупателя. Что, как вы наверное понимаете, в СССР было криминалом. Ибо в СССР частным образом в самом деле разрешалось шить одежду на заказ (да и то это было сопряжено с кучей гиморроя), но делать самостоятельно аппаратуру было запрещено. В итоге Александр Новиков получил срок. Как вы думаете, на сколько приговорил «самый гуманный суд в мире» человека за то, что тот делал хорошую аппаратуру и продавал её (а на самом деле – за его песни)? Ну не стесняйтесь, делайте предположения. Год? Два? Пять? Не угадали. В 1985 г. по приговору Свердловского суда Александр Новиков получил 10 лет лагерей усиленного режима. Это очень жёсткий приговор, выражаясь эвфемизмами. И только в 1990 году Указом Верховного Совета РСФСР Новиков был освобождён, а позднее Верховный Суд России отменил приговор «за отсутствием состава преступления». Вот так вот. Вот вам и чудесный Совдеп, в котором за запись песен и изготовление хороших концертных колонок запросто можно было загреметь на 10 лет усиленного режима. А Новикова народ сегодня любит также, как и в те времена. Ибо в самом деле хорошие песни поёт. Ну а чтобы у того, кто не слышал Новикова, сложилось примерное представление, за какую же страшную крамолу его отправили в лагеря усиленного режима на 10 лет, предлагаю вашему вниманию мегахит «Город древний» с «того самого» альбома. Мне очень нравилась эта песня тогда – в 1985-м, нравится она и сейчас. Tags: Музыка, Совдепия Subscribe Древние бургунды были монголоидами? На фото: якобы реконструкция внешнего облика женщины, умершей в V веке н.э. Вот ещё один случай саркастического отношения к т.н.… Самый главный продукт советских НИИ. Часть 2. На фото: Научно-исследовательский институт экстремальной медицины, НИИ ЭМ(Скан из шутера Metro Exodus) Итак, напомню основное положение… Самый главный продукт советских НИИ На фото: бесконечная стена НИЦЭВТ (Научно-исследовательский центр электронной вычислительной техники), Москва. Научно-исследовательский… promo germanych февраль 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of2 500+ Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 66 comments Post a new comment 66 comments Древние бургунды были монголоидами? На фото: якобы реконструкция внешнего облика женщины, умершей в V веке н.э. Вот ещё один случай саркастического отношения к т.н.… Самый главный продукт советских НИИ. Часть 2. На фото: Научно-исследовательский институт экстремальной медицины, НИИ ЭМ(Скан из шутера Metro Exodus) Итак, напомню основное положение… Самый главный продукт советских НИИ На фото: бесконечная стена НИЦЭВТ (Научно-исследовательский центр электронной вычислительной техники), Москва. Научно-исследовательский… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news