Кое-что о лишенцах: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-01-15 12:59:00 1965 germanych 2009-01-15 12:59:00 Previous Share Flag Next Categories: Общество История СССР Cancel Кое-что о лишенцах Советская власть, как известно, была народной. Чтобы подчеркнуть свою народность, часть людей Советская власть лишала избирательных прав. Причём вместе со всеми членами семьи. Это была, так сказать, народная демократия. Таких людей, лишённых избирательных прав, называли лишенцами и в скором недалёком будущем им был прямой путь – в ГУЛАГ. Осмотрим экспонат… Итак, перед нами карточка лишенца – Абрамова Фёдора Семёновича. Что можно сказать об этом человеке на основании этой карточки? О нём можно сказать, что это был крепкий мужик. Имел 19 коров и 18 лошадей. Ещё он имел одну жнейку и одну молотилку. Это, само собой, был страшный грех перед Властью рабочих и крестьян. Ещё Фёдор Семёнович имел на иждивении 7 человек, ну то есть помимо своей жены, надо полагать ещё 6 детей. Само собой, все они тоже были лишены избирательных прав. Ну так, на всякий случай. Но при этом Советская власть не забывала регулярно обкладывать Фёдора Семёновича налогом. В 1929 году с него было получено 394 целковых. Кстати, а почему Фёдора Семёновича лишили избирательных прав? А потому, что для помощи в хозяйстве он нанял аж одного работника. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 123 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 123 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news