Ещё раз о кое-каких подарках Советскому народу: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-01-21 00:12:00 1965 germanych 2009-01-21 00:12:00 Previous Share Flag Next Categories: История Архитектура Россия Cancel Ещё раз о кое-каких подарках Советскому народу Помнится в девяносто каком-то году пришла Борису Николаевичу в голову идея добираться на работу не на машине, а на вертолёте. Идея в чём-то даже здравая, ибо правительственные кортежи постоянно создают пробки в районе Кутузовского проспекта. Ну решил и полетел. Прилетел. В Кремль. Тут и выяснилось, что строители Кремля никак не рассчитывали, что на Соборную площадь будут приземляться вертолёты. Трещины пошли по стенам старинных строений. В итоге Борис Николаевич продолжал кататься на машине. Помню по этому поводу – по поводу трещин – в газете «Завтра» появилась статья, полная праведного гнева. Мол, «вот негодяи ельциноиды, ничего святого для них нет, только всё грабят, да разрушают. Уже на Кремль руку подняли. Сволочи!» Ну и всё в таком духе. Это конечно не дословная цитата, но авторская мысль передана точно. Причём мысль в целом верная – нехорошо разрушать старинные храмы и здания. Очень нехорошо. Но была в этой статье, вернее в самой постановке вопроса некоторая закавыка. В чём, собственно, был весь обличительный пафос газеты «Завтра»? В том, что «ельциноиды» только разрушают, а вот в СССР – там напротив, государство и Советская власть стояла на защите культурного наследия. Вот в СССР такого, как посадка вертолёта среди могил русских царей, никто бы не додумался. Если честно, это смешно. Да, конечно, были в СССР сильные архитектурные решения. Так, например, комплекс МГУ им. Ломоносова на Воробьёвых горах – это очень и очень сильно. Да и Кутузовский проспект в его современной окраске выглядит довольно симпатично. То есть стиль т.н. «сталинский ампир» – это конечно рывок. Не без влияния увиденного в Германии, разумеется, но всё-таки. И что ещё подкупает – для сооружения МГУ никаких памятников архитектуры не сносилось. Но так бывало далеко не всегда. Сколько было уничтожено памятников культуры и архитектуры про СССР – это ни с какой эпохой шоковой терапии не сравнится. Ну начнём, например, с Храма Христа Спасителя, который был взорван 5 декабря 1931 года. Помимо того, что это было культовое сооружение, это был памятник русским воинам, погибшим в 1812 году. Над росписью работали Суриков, Верещагин и многие другие лучшие художники России. То есть разом уничтожили и культовое сооружение, и памятник архитектуры, и картины великих художников и мемориал русским воинам. Или другой пример – Красные ворота. Памятник архитектуры в стиле московского барокко. Стояла себе эта триумфальная арка почти два века, никого не трогала. Но в 1928 году в соответствии с планом перепланировки Москвы верного сталинца Лазаря Кагановича, надо было расширить Садовое кольцо. Красные вороты и снесли. Заодно и стоящую рядом церковь Трёх святителей. Вообще, церкви большевики сносили смачно и со вкусом. Сносили в 30-х, а потом ещё более остервенело стали сносить при Хрущёве уже после войны. Что не снесли, над тем надругались, превратив в склады и т.п. Понятно, что досталось не только церквям. Старые дома при Совдепе к 70-м годам имели весьма жалкий вид. Покрытые многочисленными трещинами, покрашенные в какие-то казарменные блёклые цвета, глаз они категорически не радовали. Или строительство Проспект Калинина в Москве – его потом называли «вставная челюсть Москвы». Для строительства этого весьма невнятного архитектурного комплекса, были снесены старинные улочки и переулки Москвы, включая известную Собачью площадку, на защиту которой даже поднялась кое-какая общественность. Но проспект всё же построили. Сегодня выглядит он очень уныло (с архитектурной точки зрения). Ну и уж если речь зашла о Проспекте Калинина, главным архитектором которого был М.В. Посохин, то как не вспомнить другое его «достижение» – Кремлёвский дворец съездов (КДС). Газета «Завтра» очень огорчилась трещинам на соборах из-за посадки ельцинского вертолёта. Но почему это советские патриоты из газеты «Завтра» забыли, что сделал с Кремлём Никита Сергеевич Хрущёв ради строительства этого ущербного здания. Строительство началось в 1960 году форсированными темпами. Для расчистки площадки под котлован КДС снесли несколько кремлевских построек XVIII-XIX веков: огромное здание старой Оружейной палаты, построенное в 1807-1810 г.г., Северное крыло Патриарших палат (некоторые историки архитектуры предполагают, что оно включало в себя фрагменты дворца, построенного в конце XV века). Дом Синодального управления. Небольшие хозяйственные корпуса: Офицерский, Гренадерский, один из двух Кавалерских, Кухонный. Ещё один Кавалерский корпус чудом уцелел только потому, что там находилась первая кремлёвская квартира Ленина. А если бы Ильич туда не заселился в своё время, то Хрущёв снёс бы и этот корпус. Большего варварства по отношению к свому прошлому трудно представить. Ибо коммунисты уничтожали не какие-то периферийные обветшалые усадебки, а величественные строения московского Кремля, который они сами же и называли «сердцем родины моей». Советские искусствоведы утверждали, что КДС «гармонично вписался в исторический облик Кремля». Но это надо обладать очень извращённым художественным вкусом, чтобы считать, что унылая бетонная коробка КДС гармонично вписалась в архитектурный ансамбль Кремля. И что ещё интересно, из-за этого строительства случились некоторые осложнения с ЮНЕСКО, специалисты которой за сердце схватились, узнав, что хотят сделать с Кремлём – памятником культуры мирового значения – коммунисты. Вот так порой заботились коммунисты о сбережении культурного наследия. Tags: Архитектура, Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 45 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 45 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news