Братья меньшие и Совдеп: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-02-03 14:43:00 1965 germanych 2009-02-03 14:43:00 Previous Share Flag Next Categories: Животные Еда Cancel Братья меньшие и Совдеп В советское время по телевизору время от времени показывали пропагандистские фильмы из серии «Чикаго – город контрастов». Не знаю кому как, а мне эти фильмы смотреть было интересно. Я старался ни одного не пропускать. Ибо вообще говоря, было интересно посмотреть на тамошнюю «всамделишнюю» жизнь. При этом я конечно сугубо верил всему тому, что вещал диктор. Помню, в одном фильме говорилось про безработицу. Диктор торжественно сообщил о цифрах американской безработицы и зловеще-трагическим голосом рассказал, что в США нет настоящей свободы слова, поскольку снимать очереди безработных в центрах, в которых эти безработные ежемесячно отмечаются – запрещено. В качестве подтверждения своих слов, советский диктор продемонстрировал пару секунд съёмки неизвестно где и неизвестно чего. Из кадров было только ясно, что камеру у оператора кто-то отобрал. Для меня это было, разумеется, подтверждением того, какие невыносимо ужасные условия создаёт американская полиция советским съёмочным группам. Лишь позднее я узнал, что для съёмки сюжетов фильмов на улице надо просто получить разрешение в соответствующем муниципальном органе. А если такое разрешение не получить, то полиция разумеется не разрешит снимать. А вообще методы советских пропагандистов, которым надо было рассказать какую-нибудь туфту и подтвердить хоть какими-то кадрами, отлично показаны в фильме «Гудбай Ленин». Ещё в одном фильме был сюжет, который также затронул струнки моей детской души. Тем же торжественно-трагическим голосом диктор рассказал, что многие американцы, особенно чернокожие, ночуют на улице и питаются объедками из помоек, но при этом – вот он цинизм капиталистов! – специальные заводы выпускают специальные консервы для кошек и собак! Ужас! Пока трудящиеся США ползают по помойкам в поисках куска плесневелого хлеба для своих детей, гнусные миллионеры кормят своих кошечек и собачек специальными консервами. И весь рассказ сопровождался кадрами нищих негров, старых богатых тёток с собачками и кошечками на руках и батареями собачьих и кошачьих консервов в супермаркетах. Лично я был очень возмущён американскими порядками. Да, что ни говори, а советский пропагандистский аппарат работал на все 150 процентов. Любо дорого было посмотреть, как Советы промывали мозги своему населению. Ну а как обстояло дело с питанием домашних питомцев с стране рабочих, крестьян и народной вечно не туда метущейся прослойки? Как ни крутите, но мясо требовалось не только людям, но и их домашним чадам. А как кормить какую-нибудь восточно-европейскую овчарку, если самим-то мяса не хватает? У меня в комментариях совки любят слюни пускать, что мол в СССР можно было мясо купить на рынке. В принципе можно, но народ как-то не стремился – ибо на рынке было дорого. Но вот мне интересно: совки, которые утверждают, что жрали мясо от пуза, закупая его на рынках, своим собакам мясо тоже на рынке покупали? Или у них не было домашних животных? Ну вопрос, в общем и целом, риторический. Если честно, я не знаю, как выходили из положения владельцы собак в тех городах, которые регулярно посылали в Москву эшелоны для покупки колбасы. Подозреваю, что тамошние домашние питомцы сидели на скудном пайке из овсяной каши и прочей гадости. А, кстати, если у кого есть информация – напишите в комментариях, пожалуйста. А я расскажу про свои воспоминания. В 1974 году на Птичьем рынке была приобретена сиамская кошка – для тех времён это считалось экзотикой. Сиамская кошка оказалась очень требовательной в плане пищи. Она ела почти исключительно рыбу или жареную курицу. Где-нибудь в Иваново или Рыбинске она бы обязательно загнулась бы. Ну или, как вариант, перешла бы на кашу. Кстати, пара слов о колбасе. У нас в доме кошка выполняла также функцию надёжного и беспристрастного дегустатора колбасы. Именно поэтому я знаю, что в московских магазинах продавалась колбаса которую кошка ела и колбаса, которую кошка есть отказывалась наотрез. Кошку не обманешь, ей на запаришь мозги завываниями о том, что советская колбаса – самая вкусная колбаса в мире. Для кошки всё очень просто: колбаса либо из мяса, либо из хрен знает чего. В общем, совки, уймитесь, в Совдепе очень часто в магазинах продавалась колбаса, которую «даже кошки не ели». Да, а я вам ещё не сказал, что в СССР не было собачьих и кошачьих консервов или там сухого корма? Если не сказал, то говорю: не было. То есть вообще ни в каком виде. Поэтому люди кормили домашних питомцев кто что придумает. Лично моей обязанностью было каждую неделю закупать для кошки килограмм какой-нибудь рыбы. Между прочим, лично моё ощущение, что многие совки, которым сейчас 40 лет и больше, в детстве были полными инфантилами. Они жрали дома то, что им дают и не интересовались откуда это бралось. Иной раз они одевали импортную одежду и не спрашивали у родителей – а где вы её купили. А сейчас в голос кричат: «В СССР не было дефицита и всё всегда можно было купить». Инфантилы с детства остались инфантилами и в зрелом возрасте. Это печально. Ну а мне лично приходилось по магазинам ходить с детства. Особенно жуткими были походы, когда к нам приезжал какой-нибудь родственник из провинции. Вот уж тогда я по полной проходил все круги ада «ГУМ-ЦУМ-Детский мир», который проходил любой житель провинции, приехавший в Москву за покупками. Между прочим, надпись «Оставь надежду всяк сюда входящий» надо было бы повесить не туда, где она висела, а над входом в ГУМ в конце месяца. Ну а рыба… Да, я каждую неделю должен был покупать рыбу для кошки. В связи с чем даже помню последовательно пропадания разной рыбы из продажи. В 1974 году я покупал треску – в Москве она продавалась в любом рыбном отделе. Потом как-то куда-то треска исчезла и её сменил хек. Куда делась треска из московских магазинов славного брежневского времени? А чёрт её знает. Перестала ловиться, наверное. Хек был похуже трески, но тоже ничего. Ближе к 80-м начались перебои с хеком. В магазинах стала продаваться какая-то «ледяная» и «масляная» (вроде так называлось). Эту рыбу моя кошка уже ела кое как. Да, забыл сказать, она ела не сырую рыбу – ей рыбу приходилось варить. Чем я и занимался с детства (правда время от времени манкируя обязанностями). Ну а апофеозом стала мойва. Это когда уже хек почти исчез, а ледяная стала появляться с перебоями. Итак, составляю график увядания советского рыболовного флота с 1974 по 1984 год: треска – хек – ледяная – мойва. Кстати, ещё одним следствием моих рыбозаготовок стала ненависть к обёрточной бумаге, в которую в Совдепе всё заворачивали. Да, я согласен, это очень-очень экологично. Но когда продавщица бросает на лист этой бумаги килограмм какого-нибудь склизкого полуразмороженого хека, кое-как заворачивает так, что потом по дороге какая-нибудь рыбина норовит вывалиться из упаковки, а потом в этой бумаге рыба лежит неделю, пропитывая бумагу своим запахом, превращая её в какую-то бурую массу, то поневоле подумаешь, что вместо этой экологичной бумаги лучше было бы использовать совершенно неэкологичную, зато очень удобную полиэтиленовую упаковку. Да, ну а что до кошачьих консервов, то лично я был бы не против, если бы в те времена в советских магазинах продавались кошачьи консервы. Как-то мне тогда было бы попроще – не нужно было бы возиться с рыбой, отрезать ей голову, потрошить внутренности, разрезать на куски, варить, остужать, а потом давать орущей кошке. В детстве как-то не очень хочется этим заниматься. Но я всё это делал, поскольку такое условие мне было поставлено: сиамская кошка будет куплена только если я буду за ней ухаживать. И я ухаживал. Но со специальным кошачьим кормом мне ухаживать было бы попроще. С другой стороны, я понимаю, что если бы в советских магазинах продавались пакеты с кошачьим и собачьим кормом – при тотальном дефиците на мясную продукцию для людей, то это иначе как изощрённым издевательством над людьми назвать было бы затруднительно. А вы как ухаживали за своими питомцами, чем их кормили? Мне кажется, эта часть истории СССР незаслуженно замалчивается. Так что милости прошу – рассказывайте в комментариях свои наблюдения. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 174 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 174 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news