Серьёзно об СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-02-04 01:46:00 1965 germanych 2009-02-04 01:46:00 Previous Share Flag Next Category: История Cancel Серьёзно об СССР Мне тут сделали строгий выговор по поводу того, что мол пишу я какую-то легкомысленную чепуху, которую истинные интеллектуалы читают через силу токма скуки ради. Поразмыслив, взвесив все за и против, решил очередной пост сделать сугубо серьёзным, без всяких там шуточек-прибауточек. Поэтому расскажу я вам про Ивана Антоновича Минина. Кто таков Иван Антонович? Ну так он перед вами (см. фото). Не узнаёте? Ну хорошо, вот несколько фактов из его биографии: родился в 1879 году в деревне Зевнево Куровского района Московской области и в 1918 году служил у белых в жандармерии; старообрядец; в советское время поселился на Даниловском валу, д.5, кв. 8, коварно устроился сторожем механического завода, где под видом религиозных проповедей коварно осуществлял антисоветскую агитацию, в общем, подозрительный тип. Не верите? Ну тогда удостоверьтесь по выписке из протокола заседания тройки при Управлении НКВД СССР по МО от 26 сентября 1937 года. Документ № 1. Да, Ивана Антоновича разоблачили и постановили расстрелять. Так сказать, без суда и следствия. Решением тройки. И, что характерно, расстреляли, что подтверждается соответствующей выпиской. Документ № 2. Собственно, тут бы можно было поставить на этой истории точку. Но Иван Антоновича, как истинный бывший жандарм, оставил на этом свете потомство. В частности, имелась у него дочь Таня, каковая в 1957 году вознамерилась узнать, куда же делся её родитель и что с ним стало. Но прежде чем рассказать, что узнала Татьяна Ивановна Минина, приведу один любопытный документ на двух листах. Документ № 3. Поясню суть документов. 18 ноября 1954 года министр внутренних дел С.Н.Круглов, генпрокурор Р.А. Руденко, министр юстиции К.П. Горшенин и ряд других высокопоставленных лиц озаботились вот какой юридической закавыкой. С одной стороны, было решено дать ближайшим родственникам расстрелянных в 30-х годах по антисоветским статьям людям кое-какие справки – это большая забота о людях, а то ведь без таких справок люди не могли вступить в права наследования и т.п. Но был неприятный момент в том, что на всех расстрелянных в своё время выдавалась справка, что они «осуждены на 10 лет». В самом деле, как-то неприятно в 1954 году официально признавать, что те, кто якобы был осуждён на 10 лет, на самом деле давным-давно расстрелян. Вот и порешили говорить родственникам, что человек просто умер в заключении. Таким образом Татьяна Ивановна Минина, дочь расстрелянного в 1937 году Ивана Антоновича Минина, получила 12 августа 1957 года следующую справку: Документ № 4. В справке указано, что родитель Татьяны Ивановны умер 2 октября 1941 года от склероза сердца. Это при том, что Ивана Антонович давно был расстрелян за 4 года до мифического склероза сердца. Вот такая вот липа. Причём липу выдал не какой-то случайный дядя Вася, а помоперуполномоченного учётно-архивного отдела КГБ при СМ СССР по МО старший лейтенант Зарайский. И что ещё интересно. Разумеется Иван Антонович Минин не попал в статистку расстрелянных – с какой бы стати он в эту статистику мог попасть, если официально скончался от склероза сердца? Но возникает ещё один вопрос: а сколько было таких бедолаг, которые подобно Ивану Антоновичу были осуждены не судом, а заседаниями троек и, стало быть, с очень большой вероятностью получили не 10 лет заключения, а пулю в затылок? Вопрос этот – о количестве расстрелянных без суда и следствия – не праздный. Последнее время один ведущий знаток истории и по совместительству советский патриот – да не к ночи будет помянут, – научно доказал, что поскольку И.В. Сталин не кушал на обед советскую интеллигенцию, а Л.П. Берия не расстреливал из пулемётов в своих подвалах советских школьниц (которых разумеется и не насиловал), то не подлежит никакому сомнению, что в 30-е годы если кого и осудили судами троек, то разве что пару десятков каких-нибудь совсем уж гнусных негодяев. По этому поводу хочу привести ещё один документ: Письмо Генпрокурора СССР Р.А. Руденко, министра внутренних дел СССР С.Н. Круглова и министра юстиции СССР К.П. Горшенина секретарю ЦК КПСС Н.С. Хрущеву от 1 февраля 1954 года. Письмо называется «О пересмотре дел на лиц осужденных за контрреволюционные преступления». Документ № 5. Это официальный документ, не выдумки какие, прости господи. Из этого официального документа видим, что в период с 1921 года по 1954 год за контрреволюционную деятельность было осуждено ни много, ни мало – 3,78 млн. человек. Обращаю внимание – не за воровство, не за убийства и изнасилования – эти преступления шли своим чередом и своим чередом карались, – а именно за контрреволюцию или антисоветчину более 3,5 миллионов человек было осуждено. При этом из этих 3,78 млн. человек тройками, коллегией ОГПУ и Особым совещанием было осуждено 2,9 млн. человек. Поскольку Коллегия ОГПУ и Особое совещание органы очень важные и в массовом порядке они осуждать физически не могли, то львиная доля из этих 2,9 млн. человек – заседания троек. Как заседали тройки и какие выносили приговоры? Согласно документа, ВМН (высшая мера наказания, т.е. расстрел) была вынесена в 643 тыс. случаев. Однако, как мы видели из документа № 3, практически все, приговорённые тройками к расстрелу, значились, как «осуждённые на десять лет». Поэтому точно сказать, сколько было расстреляно – 643 тысячи человек или более – затруднительно. То есть не совсем ясно, что имеется в виду в документе № 5 – реальность или фиктивная статистика. Однако, даже если в документе № 5 указано реальное число расстрелянных, всё равно цифра 643 тысячи расстрелянных без суда и следствия, а только на основе заседаний троек – это явный перебор. Впрочем, я знаю совковых некрофилов – для них 643 тысячи расстрелянных по политическим обвинениям – это ерунда, раз плюнуть. «Вот если бы в самом деле было расстреляно 10 миллионов, тогда да», – наверняка выскажут свою точку зрения совки. Впрочем, это уже не лечится. Я смотрю на фотографию Ивана Антоновича Минина. Высокий лоб, интеллект в глазах. Он был не нужен Советской власти. Вернее даже опасен. И его расстреляли. Причём как-то трусливо выдав расстрел за склероз сердца. Так за что был расстрелян Иван Антонович? Видимо за то, что он очень не хотел, чтобы его народ превратился вот в это: фото 70-х годов XX века. Ну а так, вообще, конечно каждый волен делать любые выводы на основе представленных документов. В конце концов, это наша история, а историю своего народа рекомендуется изучать не только по агиткам, но и по реальным документам. Надеюсь, никто в данном случае не сможет меня обвинить в необъективности. Документы из государственных архивов – что может быть объективнее? Tags: История, Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 494 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 6 7 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 494 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 6 7 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news