Вы за какой СССР?: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-02-06 21:26:00 1965 germanych 2009-02-06 21:26:00 Previous Share Flag Next Categories: История СССР Cancel Вы за какой СССР? Помнится, была в 70-х миниатюра, которую читал со сцены юморист Винокур. Что-то там такое про исполнителя «Попутной песни» Глинки. Исполнитель давал пианисту ноты и долго объяснял: «Тут играем, тут не играем, тут жирное пятно – рыбу заворачивали, тут снова играем, а вот тут не играем». Многие совки, особенно те, в ком советский патриотизм пробудился как-то неожиданно внезапно и поздно, относятся к истории СССР точно так же, как тот винокуровский исполнитель к нотам. Для них нет сплошной истории СССР, а есть какая-то причудливая мозаика: «Вот это было, этого не было, вот это СССР, а вот это уже не СССР, а тут и вовсе жирное пятно – рыбу заворачивали». Фактически, совки отстаивают светлый образ не реальной страны, а чего-то ими же самими выдуманного, слепленного из тех фактов, которые лично совкам кажутся выигрышными при полном игнорировании всего остального. Всё прочее с омерзением отбрасывается и «разоблачается», как клевета, ложь, фальшивка на светлый образ СССР. Собственно, совки ведут себя как классические сектанты, не желая видеть правду о их любимом выдуманном герое. Так вот в этой связи мне хочется спросить у совков: Совки, ответьте честно и прямо – вы за какой Советский Союз? За тот, который наградил Тимашук Лидию Федосеевну орденом Ленина? Или же вы за тот Советский Союз… …который орден Ленина у Тимашук Л.Ф. отобрал? И ведь разница между этими двумя СССР – всего пара месяцев; 20 января 1953 года её наградили, а уже 3 апреля признали награждение ошибочным. Что же случилось за эти два с половиной месяца? Всё верно, умер Великий Вождь Народов Иосиф Виссарионович. И те же самые люди, которые были верными соратниками И.В., стали отменять дела рук его. А прошла ещё пара лет, и один из ближайших сподвижников – Никита Сергеевич, метал громы, молнии и проклятия в адрес недавнего Отца Народов. И всё это был Советский Союз. Так вы за какой, совки? Неужели вы не понимаете, что защищая и мифологизируя один, необходимо уничтожить и облить помоями другой. Если запуск первого искусственного спутника и первого космонавта – это предмет гордости (и вполне оправданной гордости), то следует признать, что это был Советский Союз Хрущёва. Того самого Хрущёва, который нанёс удар по системе ГУЛАГа и публично признал совершаемое в 30-40-х годах – преступлением. Заметьте, совки, по образу Сталина нанесли удар вовсе не братья Стругацкие. Нет, по Сталину ударил с трибуны съезда верный ленинец Хрущёв. Берию расстрелял не режиссёр Тарковский или какие другие метущиеся советские интеллигенты, а генералы Советской армии. Если же истинный Советский Союз – это СССР Сталина, то следует признать Хрущёва гнусным негодяем, а заодно признать гнусными негодяями и всех, кто ему помогал уничтожать Л.П. Берию, включая высших руководителей армии, МВД и госбезопасности. И уж тогда неминуемо следует признать, что Советский Союз такого гнусного негодяя, как Хрущёв, просто не может быть хорошим и правильным Советским Союзом. И тогда не следует очень уж педалировать космические достижения, ибо на фоне такого злодеяния, как вынос тела Отца Народов из мавзолея, должны померкнуть любые другие достижения. А ведь дальше был ещё Советский Союз Брежнева. Который вырос из Советского Союза Хрущева. А этот Советский Союз (брежневский), отстоял от сталинского ещё дальше, ибо признал западные Правда человека, на что Сталин не пошёл бы ни при каких обстоятельствах. Вы ведь должны помнить, совки, что произошло в Хельсинки 1 августа 1975 года. Это ведь не академик Сахаров, а Генеральный секретарь ЦК КПСС Л.И. Брежнев подписал документ, признав Права человека. Это именно Л.И. Брежнев, подписав этот документ, обязался соблюдать авторское право. И – вот фокус – как только СССР лишился права безнаказанно воровать западные объекты авторского права, так сразу дела в экономике СССР пошли резко вниз, а сама экономика стала стремительно переходить на капиталистические рельсы. Брежневский СССР и СССР Сталина – это словно два разных государства. А вы, совки, за какой? Ответьте совки хотя бы самим себе: что именно вы защищаете, когда говорите: «В СССР жилось лучше»? В каком СССР жилось лучше? Какой СССР был самым правильным? Какой СССР вы защищаете? Ау, совки, не молчите! Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 188 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 188 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news