Советская бюрократическая система: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-02-17 02:12:00 1965 germanych 2009-02-17 02:12:00 Previous Share Flag Next Category: Общество Cancel Советская бюрократическая система Общим местом сегодня стала критика российских чиновников. Они, эти чиновники, и бездушные жлобы, и коррупционеры, и вообще как их только земля держит? Во многом это правда. Далеко не все чиновники коррупционеры, но коррупционеров в самом деле очень много. И это одна из самых плохих черт современной России. Даже Медведев это признал. В общем, нет наверное ни одного человека, который может сказать доброе слово про российских чиновников. При этом, само собой, качественная работа бюрократического аппарата как-то не замечается, ибо всё заслоняет негатив. Так оно всегда бывает. Человек может сто раз подходить к автобусной остановке и сразу же садиться в автобус. Но помнить он будет только те пять случаев, когда автобуса ему пришлось ждать долго. И когда в шестой раз он будет полчаса мёрзнуть на морозе, то будет сердито чертыхаться: «вечно этого автобуса не дождёшься». Точно также и с чиновниками. Каждый человек по разным поводам периодически вступает в контакт с государственной бюрократической системой. Но запоминаются только те случаи, когда у человека вымогают взятку и прочие «радости жизни». Сейчас имеется т.н. «служба одного окна». Мне время от времени приходилось пользоваться этим «одним окном» в самых разных обстоятельствах. Что удивительно – оно работает как надо. Стало быть какие-то чиновники всё-таки все функции выполняют. Безусловно, в России очень много чиновников-коррупционеров, которые отгрохали себя роскошные дворцы. Очень хочется надеяться, что рано или поздно у этих коррупционеров возникнут очень серьёзные проблемы, причём хочется, чтобы это было пораньше. Но речь, собственно, немного о другом. Возникает вопрос, как на белом свете появилась российская, сильно коррумпированная бюрократическая система? Я уже кратко и очень схематично изложил этот процесс (http://germanych.livejournal.com/118058.html). Всё просто – российскую бюрократическую систему раскормили беспринципные дельцы «лихих девяностых». В итоге «выросло то, что выросло». Но есть ещё один вопрос: а зачем бизнесмены, собственно, должны были давать взятки? Нет, безусловно, бывали случаи – и они, увы, не редки – когда бизнесмен хотел провернуть дельце с нарушением закона или каких-то инструкций. Чтобы соответствующий контролирующий чиновник закрывал на это глаза, его надо было «подмазать». Кстати, в брежневской Москве фраза «не подмажешь – не поедешь» пользовалась очень большой популярностью. Но далеко не все нарушали закон. Увы, но очень часто приходилось давать взятки не за нарушение закона, а для того, чтобы чиновник сделал всё по закону. А также нередко приходилось «подмазывать», чтобы всё было сделано не только по закону, но как можно быстрее. Как пример, расскажу об одной беседе с одним не самым последним офицером милиции из районного уголовного розыска одного сибирского города. Точной должности его не помню, да и не суть. Разговор проходил где-то году так в 1992-93. Ну да, просто сидели по-русски, слегка припевали и закусывали. В общем, самая подходящая ситуация для откровенных разговоров. Офицер рассказал следующее: «да, говорит, берём подношения от бизнесменов за расследования. Ну а что ты хочешь? Знаешь сколько у нас дел? Мы их за год не разгребём, а ему надо чтобы вот прямо сейчас нашли его угнанную машину ну или типа того. Ну и сам подумай, какое мы дело в первую очередь начнём расследовать – то, за которое никто ничего не платит или то, за которое нам заплатили?». Цинично? Может быть. Но сами прикиньте, в данном случае никакого особого нарушения закона нет. То есть конечно, наверное дела надо расследовать в порядке регистрации, но, с другой стороны, что такого ужасного, что какое-то дело продвинулось вверх вне плана? Ведь этот милиционер, с которым я разговаривал в 1992 году, в недавнем прошлом был советским милиционером и прекрасно знал, что в советской практике были т.н. «дела на особом контроле», т.е. те дела, которые по разным поводам сильно волновали вышестоящие инстанции и которые шли в первую очередь. Чем советское дело «на особом контроле» отличается от дела, за которое заплатил несчастный бизнесмен, у которого угнали машину/похитили сына/обложили налогом рэкетиры? С точки зрения милиционера разницы нет никакой. Вот так оно и происходило. Ну это опять же, схематично, просто чтобы показать, как включался механизм коррумпированности. Примерно тоже самое происходило и с обычными чиновниками. Откуда выросла современная бюрократическая машина? Да ни откуда она не выросла. Это вчерашняя советская бюрократическая машина. Известный факт: в 90-х годах порядка 70 процентов чиновников администрации Президента – это были те же самые чиновники, который до августа 1991 года работали в аппарате ЦК КПСС. Примерно тоже самое было во всех префектурах – вчерашних обкомах и управах – вчерашних райкомах. Так что сколько бы не ругали современных российских чиновников, надо чётко понимать, что современный российский чиновник – это вчерашний советский. С теми же самыми мозгами, повадками и принципами жизни. Нет, понятно, что ротация некоторая происходит, но очень и очень незначительная. Костяк современного чиновничества – это вчерашняя партноменклатура. Советские патриоты любят рассуждать о том, что вот мол нынешние чиновники понастроили себе вилл и ходят в дорогих костюмах от Армани. Это типа плохо. Думается, что плохо не то, что чиновник построил себе виллу и ходит в костюме от Армани, а то, что он это сделал не на свою зарплату, т.е. за взятку. И, опять же, глупо даже что-либо говорить – чиновников, вымогающих взятки, в России очень много. Эта масса стала уже душить государство и государство умрёт, если в самое ближайшее время в этой области не будет наведён порядок. Всё это так. И советские патриоты тут как тут со своей знаменитой сентенцией: «А вот в советские времена…». А что, собственно, в советские времена чиновники были какие-то другие? Типа советские чиновники так любили свой народ, что просто тратили все свои силы для того, чтобы помочь людям? Вот это как раз-то неправда. Советская бюрократическая машина была таким ужасом, что любой человек, которому надо было собрать какие-нибудь справки, падал духом от самой мысли, что надо идти в какой-нибудь ЖЭК или ещё того хуже – в какой-нибудь территориальный орган, за какой-нибудь справкой. Как пример, приведу рассказ jacomo_leopardi из предыдущего поста (http://germanych.livejournal.com/118536.html?thread=4528904#t4528904). «Шансов объективно было мало но руководствуясь принципом "Никогда не узнаешь что тебе удастся пока не попробуешь" я начал процесс.. В первом отделе покрутили головой (у меня была 2я форма) но подписали (!). В ОВИРе попросили принести справку из военкомата "что меня не будут призывать на период предполагаемой поездки" (я был офицером запаса). Здесь я слегка передрейфил т.к. идти в военкомат за подобной справкой это все равно что идти "сдаваться". Но делать нечего пошел. Зам военкома от моей просьбы слегка ох..ел (он про такие справки никогда не слыхивал) но потом с важным видом сказал что такой справки он дать не может т.к. "вдруг завтра война и меня призовут".. но он может написать что "не планируется призывать". В ОВИРе сморщили нос и сказали "ну ладно, пусть будет не планируется". Помогало то что военкомат и ОВИР были в одном здании районного УВД, а у меня собой была портативная пишущая которую я купил за несколько лет до этого для написания диплома и перепечатывал разные варианты справки на подоконнике и относя к чиновникам для согласования формулировок и окончательной подписи…» Это ещё лёгкая форма столкновения с советской бюрократической машиной. Очень распространённым случаем были ситуации, когда контора А отсылала человека в контору Б за какой-нибудь справкой, контора Б пересылала человека в контору В за дополнительной справкой, контора В футболила человека в контору Г, а та гнала его снова в контору А. И человек, чтобы получить справку, что он «не верблюд», проходил все круги советского бюрократического ада. Как пример советско-бюрократической идиотии: в ЖЭКе человеку говорили: «Мы дадим вам справку, что вы прописаны в этой квартире, но вы сперва нам принесите справку оттуда, куда вы хотите отдать нашу справку, о том, зачем и для чего вам такая справа». Само собой, что чиновник, который послал человека за справкой о прописке, фыркал и говорил: «Они что там с ума сошли что ли? Я не буду такой справки давать». И получалась ситуация, как в армии, когда два дедушки от скуки в разных концах казармы приказывали духу подойти, обещая кару, если дух подойдёт к другому дедушки, который в это же самое время требует тоже самое. Советский чиновник, работающий с населением – это была бездушная сволочь, которая прикрывалась статьями разных инструкций и смотрела на человека, как на вошь. Мальчики и девочки, добрые дяди рассказывают вам, что в СССР любой человек мог получить бесплатно квартиру? О, доверчивые мальчики и девочки, добрые дяди немного лукавят и не рассказывают, как на самом деле происходило это «бесплатное» получение квартиры. Чтобы получить квартиру в СССР, надо было попасть в очередь на улучшение жилищных условий. А для этого надо было предоставить справки, что вы в этом самом улучшении жилой площади нуждаетесь. А для этого надо было окунуться в омут советской бюрократической системы. И чтобы встать в Главную очередь надо было предварительно отстоять в куче других очередей за разными справками, в которых ожидать приходилось целый день. О, есть ли что-нибудь более страшное для простого советского человека, чем очередь за справкой в какой-нибудь конторе? Духотища, постоянная нервотрёпка из-за того, что нарушается порядок очереди, боязнь, что не успеешь получить справку до того, как начнётся обеденный перерыв или закончится время работы конторы – а конторы-то работают до 18 часов, т.е. в то же самое время, что и человек, которому прежде чем пойти за справкой надо отпроситься с работы. Вечные крики, споры, ругань… Вот что такое советская очередь за справкой. Ну а потом, когда человек всё же попадал в Главную очередь на квартиру, он стоял в ней несколько лет (а иной раз и десятков лет), периодически вынужденный снова общаться с бездушными советскими чиновниками. Так что квартиру, которую в конце-концов получал человек, уж никак нельзя было считать бесплатной. Ибо, как минимум, эту квартиру советский человек оплачивал тратой своих нервов. У некоторых людей даже инфаркты бывали при получении «бесплатной квартиры». Поэтому в 90-х годах некоторые люди, дабы миновать этот ужас советских бюрократических очередей, стали чиновников «подмазывать». Но, говоря честно и беспристрастно, вымогать взятки чиновники стали ещё в СССР. И не при Горбачёве, а в самые что ни на есть брежневские времена. Как раз очереди на квартиру были наиболее коррумпированными. И в общем и целом люди знали, что получение «бесплатной советской квартиры» можно сильно ускорить, если «дать на лапу» нужному человеку в каком-нибудь райисполкоме. Так что гневно бичуя современных коррумпированных российских чиновников, не стоит в качестве позитивной альтернативы кивать в сторону СССР. Ни к чему это. Никакой позитивной альтернативы в смысле отсутствия бюрократического произвола там не было. Человек был полностью беззащитен перед советским бюрократом. Да, бюрократ этот чаще всего взяток не брал – боялся. Но зато он отыгрывался над человеком по другому. Плохо ли, когда чиновник берёт взятку? Да, с государственной точки зрения это не только плохо, но представляет опасность для государства. Но в 90-х годах очень многие люди считали, что лучше уж заплатить взятку и быстро получить нужную подпись/печать/справку, чем терять уйму времени и нервов на борьбу с бюрократической системой. Так что современная российская бюрократия – это раскормленная советская бюрократия. И не более того. И выбирая, что хуже: российские коррупционеры или советские бездушные бюрократы, имеет смысл сказать: одинаково плохо и то, и другое. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 76 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 76 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news