Церковь в СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-02-25 04:52:00 1965 germanych 2009-02-25 04:52:00 Previous Share Flag Next Categories: Религия Общество История Путешествия Cancel Церковь в СССР Странное дело, но я совершенно не помню антирелигиозной пропаганды в СССР. Я имею в виду, конечно, 70-е годы. Сталинские времена я, понятное дело, не помню. Помню, правда, рассказы бабушки, как при Хрущёве дико разоряли храмы и жгли на улицах иконы. Но при Брежневе ничего такого не было. Помню только один раз у нас в школе – я тогда учился в классе пятом (1976-77 г.г.), проходил вечер «Разоблачение церковных чудес». Там старшеклассники под руководством химички показывали, как с помощью реактивов можно заставить «кровоточить крест» и как можно поджечь обработанный в каком-то растворе платок, чтобы он не обгорал. Но я смотрел на это, скорее, как на представление с фокусами, чем как на разоблачение. И помню, мы всё представление спорили, почему «пятница 13-е» – несчастливый день. Одна из версий была – в какую-то пятницу разбилось сразу 13 самолётов. А больше никакой антирелигиозной пропаганды не помню. То есть ни разу в школе никто из учителей, да даже и комсомольских активистов ничего про религию не говорил. Была у меня, правда, книжка: «Жестокий путь», про разные прелести инквизиции и охоты на ведьм. Но и это был скорее исторический приключенческий роман, чем антирелигиозная пропаганда. Даже «Забавную Библию» Лео Таксиля я читал запоем, поскольку мне было интересно почитать хотя бы пересказ той книги, про которую я так много был наслышан. Помню первую поездку в Загорск (ныне Сергиев Посад) в Лавру, тоже в возрасте лет 12. Запомнилось огромное количество не только туристов, но и верующих. И вообще, Троице Сергиева лавра произвела на меня сильное впечатление. Ещё помню какой-то церковный Собор в 70-х. Запомнился он мне тем, что был огромный банкет в ресторане «Арбат» для всяких высокопоставленных служителей культа. Вообще такого огромного скопление людей в митрах я увидеть в центре атеистической Москвы никак не ожидал. Знающие люди говорят, что в целом спокойное отношение к Церкви при Брежневе связано с тем, то мать Леонида Ильича была очень верующей женщиной и свому сыну передала не то чтобы веру, но какое-то почтение к Церкви. Так что на Пасху очень многие люди красили яйца. Правда в церковь ходили освящать далеко не все. Но всё равно в церкви на Пасху было не протолкнутся. Особенно во время крёстного хода. Кстати, в ночь на воскресенье Пасхи по советскому телевидению всегда шли «Мелодии и ритмы зарубежной эстрады» и другие интересные передачи. Это чтобы молодёжь в церковь не ходила. Но при этом каких-то прямых призывов и запретов не было. Единственный прямой запрет на посещение церкви я получил в армию – в учебке. В городе, где я проходил службу, был собор, расписанный самим Андреем Рублёвым. В этот собор постоянно ломились туристы. Но общем построении полка, посвящённом присяге и последующим увольнениям, замполит полка сказал нам: «Кто будет пойман в соборе, может вешаться». Ну а в остальном никаких ограничений на отправление религиозных культов я не помню. Не то чтобы я этим интересовался сильно. Может просто не замечал. Хотя нет, всё же замечал. Например, помню, что периодически показывали документальные фильмы про вред сект. Но это всё же была борьба с сектантством, а не Церковью и официальная РПЦ наверняка такие фильмы только одобряла. Также помню, что время от времени в «Крокодиле» появлялись карикатуры на тему того, что мол негоже комсомольцам детей крестить. Но, судя по этим карикатурам, комсомольцы детей таки крестили. Но, само собой, религиозная пропаганда была запрещена. Это было почти подсудное дело. А в остальном ходить в церковь не возбранялось. Просто никто не ходил – это как-то людей не волновало. Люди не ходил в церковь не из-за запретов, а просто не считали нужным, не интересовались. Правда мой школьный друг как-то заявил, что после школы пойдёт поступать в семинарию, чем поставил нашу классную – парторга школы – в двусмысленное положение. Но он это сказал больше для хохмы. А вообще, насколько помню, про священников всегда ходил слухи, что живут они очень богато. Помню в Одессе в 1974 году побывали мы на экскурсии в каком-то монастыре – не в самом городе, а где-то на природе. Больше всего меня поразил какой-то священник, который во дворе разговаривал с мирянином и жевал жвачку. И ботинки у него были модные – на платформе. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 91 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 91 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news