Воспоминания о Совке: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2007-11-26 20:50:00 1965 germanych 2007-11-26 20:50:00 Previous Share Flag Next Categories: Армия Общество Cancel Воспоминания о Совке Часть 7 Забросил я что-то свои воспоминания. Много было дел самых разнообразных. Наверное меня придавила эпичность. Всё таки сложно выдавать на гора чуть не каждый день крупные тексты. Поэтому буду вспоминать небольшими порциями. Также пришёл к выводу, что без фотографий воспоминания сильно проигрывают. Так что постараюсь в дальнейшем иллюстрировать тексты фотографиями. Гастарбайтеры и стройбат Как это не покажется странным, но таджикско-киргизские гастарбайтеры на московских стройках не являются атрибутом исключительно современного периода. В советское время пейзаж московских улиц также оживляли гастарбайтеры. Правда, в отличии от нынешних времён, это были «гастарбайтеры поневоле». Это были бойцы так называемого стройбата. Строительные батальоны – структурные подразделения инженерных войск, – использовались в гражданском деле во времена СССР самым активным образом. 90 процентов личного состава стройбатов были выходцами из Средней Азии и Кавказа в связи с чем русские призывники очень опасались попасть в стройбат. Так что напряжённые межнациоанльные отношения присутствовали в СССР точно также, как и сейчас. Стройбаты строили дома, ремонтировали улицы. Оружия им не полагалось. В советское время даже такой анекдот ходил, как в НАТО обсуждали структуру Советской Армии. Ну перебрали всякие там ВДВ и спецназ, а один генерал говорит: «А ещё у них какой-то стройбат есть. Так те – вообще звери, им даже оружия не выдают». Ну что-то типа того. Если вдуматься, то потребность нынешнего государства в гастарбайтерах логично вытекает из советского периода. Экономически стройбатовцы, в общем-то, не сильно отличались от нынешних гастарбайтеров. Они не были абсолютно бесплатными – в стройбате каждый солдат получал зарплату (пусть и небольшую). Но в тоже время государству обходились в копейки, а создавали такие же объекты, как и гражданские строители. То есть себестоимость дома, построенного стройбатом, по любому была ниже, чем себестоимость дома, возведённого каким-нибудь СМУ. Другое дело, что стройбатовцы после работы убывали в казармы, не шлялись по улицам города и не продавали наркотики. Стройбатовцев ночами на улицах не резали скинхеды. Стройбатовцы не совершали в массовом порядке грабежей и изнасилований. Ну и конечно, по окончании срока службы, собирали в дембельский чемоданчик свой нехитрый скарб и отчаливали на родину. Во всём остальном – идентичность полная. Вывод (для любителей морали и упрощённых выводов): видимо, Россия так устроена, что просто не может обойтись без дешёвого неквалифицированного труда в крупных муниципальных образованиях. Стало быть, государство будущего необходимым образом должно будет озаботиться созданием подразделений по типу советских стройбатов, куда в разных Таджикистанах будут вербовать рекрутов. Во всяком случае я, сколько не думаю, лучшего решения найти не могу. Продолжение: http://germanych.livejournal.com/38587.html Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych february 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of2 500+ Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 23 comments Post a new comment 23 comments Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news