Возвращаясь к недавней теме: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-03-02 18:24:00 1965 germanych 2009-03-02 18:24:00 Previous Share Flag Next Categories: История Общество Cancel Возвращаясь к недавней теме Интересная штука. Пост про Ивана Антоновича Минина снова вышел в Топ. Что, конечно, мало радует, ибо каждый выход в топ провоцирует появление новых шустрых неадекватов из числа совпатов призывного возраста. Но сам факт примечательный. Дело в том, что я-то свои тексты вообще никак не пиарю, написал и всё. А если текст выходит в топ, значит многие люди ставят на него ссылки. Значит это людей задевает. Поэтому те, кто говорит, что мол «зачем ворошить прошлое, ибо и так проблем куча», не правы – кто искренне заблуждаясь, кто выполняя партийную установку. Необходимость этих обсуждений – всё вновь и вновь, – провоцируют совпаты и коммунисты, которые целенаправленно и планомерно пытаются создать образ СССР, особенно сталинского СССР, как некоего рая на земле, лучшего периода в истории народа. Поэтому темы эти выходят в топ сами собой. Это рана на теле народа, рана, которая до сих пор не рубцуется и от моей воли или воли какого-либо иного частного лица ничего не изменится, пока не будет дана оценка тех событий, устраивающая большинство людей. Кстати, громче всех кричат «зачем ворошить старое» именно совпаты и коммунисты, которые очень хотят, чтобы всё было забыто и быльём поросло. Именно этот класс истеричных персонажей претендуют на то, чтобы снова, как в советские времена, давать качественную оценку историческим событиям. Хорошо – это то, что хорошим считают совпаты и коммунисты, плохо – это то, что плохим считают они. И никак иначе. А вот хрен-то вы угадали, ребята. Можете сколько угодно брызгать желчью, ваша качественная оценка нормальных людей давно уже ввергает в ступор. Всё что делаете вы, совпаты и коммунисты, это просто лишний раз подтверждает, что ничего за 90 лет не изменилось, и носители чумных идей марксизма-ленинизма как были полусумасшедшими фанатиками, ненавидящими чужое мнение и не ставящие ни в грош человеческую жизнь, так таковым и остались. Я считаю, что это хорошо – истерия красных совпатов, их постоянные: «мало Сталин расстрелял в 30-х» – это лучшая антиреклама Совдепу и той жуткой идеологии, на основе которой Совдеп был создан. Но вот что интересно, разные аномальные идиоты, компенсирующие собственный комплекс неполноценности юпиками с портретами Сталина и Берии, изо всех сил пытаясь доказать, что никаких преступлений в эпоху сталинизма государственные органы не совершали, вступают в противоречие с никем иным, как… самим Лаврентием Павловичем Берия, который разоблачил преступления режима ещё в апреле 1953 года. Совки почему-то изо всех сил пытаются разоблачить автора блога germanych, а ведь разоблачать-то, собственно, надо товарища Берию. Впрочем, мозгами неосовпаты никогда не отличались. Ну а теперь авторитетное заявление Л.П. Берия по поводу грубейших извращений советской законности. Tags: История, Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 75 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 75 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news