Советское двоемыслие: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-04-07 01:09:00 1965 germanych 2009-04-07 01:09:00 Previous Share Flag Next Categories: История Общество СССР Лытдыбр Cancel Советское двоемыслие Сразу после окончания школы в институт я не поступил – провалился на экзамене по физике. Когда забирал документы, меня стали уламывать остаться в институте лаборантом, мол на следующий год это практически стопроцентная гарантия на поступление. В принципе мне было безразлично где работать, а работать надо было устраиваться (особенности советского законодательства) и я остался в институте лаборантом. После бурной школьной комсомольской деятельности в тот «лаборантский» год я почти забыл про то, что на свете существует ВЛКСМ. Я просто встал на учёт в райком ВКЛСМ, в зоне ответственности которого находилась моя работа и, собственно, на этом всё закончилось. Как-то так получилось, что всевозможные комсомольские собрания и конференции, которые были частью моей школьной жизни, в лаборантскую эпоху меня обошли стороной. Но однажды, уже более чем полгода спустя начала моей трудовой деятельности, весной, когда я уже почти забыл, что состою в ВКЛСМ, секретарь комсомольской организации кафедры (или чего-то в этом роде) сказал мне: «Слушай, сегодня после работы надо поехать на районную отчётно-перевыборную конференцию, а я никак не могу. Ты ведь был членом комитета комсомола школы? Вот тебе поручение: сходи на конференцию от нашей организации, а завтра мне всё расскажешь». Думаю, никому не надо объяснять, какая это гнусная тягомотина – комсомольское собрание, а тем более районная конференция. Сидишь там и слушаешь типовые скучные речи и аплодируешь в нужном месте. В общем, никто не удивится, если я сообщу, что ни на какую конференцию не пошёл. На следующий день по пути на работу я стал лихорадочно соображать, что бы такое придумать, чтобы секретарь нашей организации не стал меня отчитывать за то, что я проигнорировал районную конференцию. Ничего придумать я так и не смог и положился на удачу, надеясь, что несколько дней смогу избежать встречи с нашим секретарём, а потом как-нибудь само забудется. В ту пору я ничего не знал про законы Мерфи. Но незнание законов Мерфи не освобождает от неминуемости их исполнения. В общем, как вы понимаете, чуть ли не первый же, с кем я столкнулся на асфальтовой дорожке перед входом в институт, был наш секретарь, уполномочивший меня быть делегатом на конференции. «Ну как, был вчера на конференции?» – бодро спросил он меня. «Да, был» – промямлил я, лихорадочно соображая, как бы выкрутиться, ведь надо будет рассказывать, что там было. «Ну и что там было?» – прочитал мои мысли секретарь. «Да всё как обычно», – не очень уверенно ответил я. «Как обычно? Ну хорошо» – больше ему разъяснять ничего не требовалось. Бессмысленный диалог. Ни о чём. Но для советского человека он был полон сакрального смысла. Ведь за этим «всё как обычно» скрывалась навязшая до тошноты одна и та же бесконечно повторяемая процедура: выбор секретариата и ревизионной комиссии; отчётные доклады – секретаря и ещё нескольких человек; предложение новых кандидатов в руководящие органы (заранее согласованных на всех уровнях); идиотский вопрос в стиле: «как будем голосовать – индивидуально или списком» и хоровой ответ зала: «списком»; комедия голосования и единогласные «выборы». Всё как обычно. «Всё как обычно». Советский человек с самого рождения был включён в странную и со сторону могущую показаться идиотской игру по непонятным правилам. До какого-то момента расщепления сознания не было: в детском саду дети радостно рисовали парады на Красной площади и радовались дедушке Ленину на портретах. В школе ребёнок с вожделением ждал момента, когда к его белой рубашке или на белый фартук возле сердца прицепят звёздочку с изображением кудрявого херувима. Чуть позже, в 3-м классе, также торжественно кое-кто ожидал, когда звёздочку с кудрявым мальчиком заменит пылающая звёздочка с лозунгом «Всегда готов!» и на шее окажется красный галстук. Но с какого-то момента всё большее и большее число детей начинало понимать, что вовлечены в какой-то бесконечный спектакль с одним и тем же сценарием, в котором им отведена роль статистов с узким наборов действий и совершенно непонятной функцией «голосующих». Причём наперёд известно, что голосование будет – единогласно «за». «Будь готов!» – и десятки глоток в ответ радостно орут: «Всегда готов!». В какой момент это произошло? Я не помню. До какого-то момента все эти пионерские сборы кажутся интересными, а потом вдруг ощущаешь, что объявление учителя «Сегодня после уроков собрание» вызывает дикое желание с этого собрания убежать. А потом вступление в ВЛКСМ. И тоже поначалу кажется, что вот уж теперь-то точно будет что-то необычное и важное. И даже волнуешься, дрожа возле кабинета, в котором грозные члены комитета комсомола школы по одному допрашивают кандидатов в ВКЛСМ, задавая им страшные вопросы типа: «что такое принцип демократического централизма?». Но наконец заветный билет с бордовой обложкой и значок у тебя есть. И что же дальше? А дальше… ВСЁ КАК ОБЫЧНО. Снова скучные и никому ненужные собрания. Снова утомительные речи ни о чём. Снова единогласное «за» и полная бессмыслица происходящего. А комитет комсомола превращается в какую-то сторожевую собаку, ответственную за то, чтобы по звонку из райкома выгнать на субботник или на овощную базу всех комсомольцев школы. К концу школы каждый советский ребёнок твёрдо усваивает следующее: в повседневной жизни периодически часть своего свободного времени надо тратить на какие-то бессмысленные ритуалы, на которые повлиять никак невозможно, а противодействовать им – опасно. В итоге самое лучшее – это просто запастись терпением и по возможности поприятнее провести ритуал «собрания» в нужный момент вытягивая руку вверх, выражая свою полную солидарность с происходящим. Так происходило расщепление общественного сознания и появлялось двоемыслие, двойная мораль. Причём чем выше поднимался по карьерной лестнице советский человек, тем сильнее расходились его внутреннее и общественное «Я». Дома, в кругу близких людей, человек был одним и видел все неприглядные стороны советской действительности. На работе и особенно на регулярных бессмысленных собраниях советский человек был другим – он полностью всё одобрял и был бесконечно благодарен «родной коммунистической партии» за свою счастливую жизнь. И блевотное советское телевидение. В котором бодрые советские дикторы радостно рассказывали про сданные в закрома родины сверхплановые тонны зерна и молчали, как Зоя Космодемьянская на допросе, об остром дефиците на всё самое необходимое в советских магазинах. «Одни слова для кухонь, другие – для улиц», как сказал Илья Кормильцев (и спел Вячеслав Бутусов). Конечно, не всё было так однозначно. Кухонные разговоры и умеренная критика советских порядков были частью жизни интеллигенции и работников торговли и сервиса. Рабочие же были в несколько иной ситуации. Собственно, советские рабочие были чем-то сродни неграм США – по какой-то им непонятной причине, Система считала их солью земли и их интересы всегда ставила во главу угла. Ну во всяком случае на словах. И они этим пользовались, зная, что завсегда можно пожаловаться в какой-нибудь райком партии на то, что «ущемляют рабочего человека». Впрочем, рабочие, во всяком случае в брежневскую пору, тоже постоянно конфликтовали со своим внутренним «Я». Ибо коммунисты постоянно дрессировали их, заставляя перевыполнять план, оставаться сверхурочно или работать «за того парня». В итоге с одной стороны рабочий человек хотел максимально удовлетворять свои растущие материальные потребности, а с другой – был вынужден «единогласно одобрять» разные идиотизмы, вроде сверхурочных смен в пользу голодающих Анголы. Что же до крестьян… То кто вообще интересовался мнением крестьян? Этот слой был так основательно затрамбован в эпоху коллективизации, что боялся и рот раскрыть. Когда Хрущёву пришла в голову мысль, что кони в эпоху ЭВМ не нужны, он приказал избавиться от «лишнего поголовья» коней. И крестьяне словно крепостные по приказу барина отдавали на забой своих лошадок. В общем, мнение крестьян никого не волновало. И только в 70-х годах появилась так называемая «крестьянская проза», которая стала выражать интересы и чаяния крестьянства. Но как-то эта проза явно была не на первом месте по сравнению с прозой и бытописанием сверхплановых плавок чугуна. Советское двоемыслие – это, пожалуй, было погнуснее отсутствия колбасы и мяса. В конце-концов, что колбаса? Жить можно и без колбасы. Но когда советский человек был вынужден с радостной идиотской улыбкой одобрять очередное решение очередного съезда КПСС, а сам в душе проклинал и этот съезд, и этих сидящих в президиуме за столом с кумачовой скатертью прилизанных с протокольными рожами секретарей, пригнавших его на «общее собрание», то вот это было на самом деле отвратительно. Кто сказал про духовность? Духовность? А не было ли ежедневным издевательством над этой пресловутой духовностью и просто здравым смыслом, регулярные славословия в адрес «руководителей партии и правительства». Публично Брежнева нельзя было называть Брежневым, но только и исключительно – Генеральный секретарь ЦК КПСС Леонид Ильич Брежнев. Только так и никак иначе. Советский человек мог замирать в восхищении перед картиной Рембрандта, но при этом его второе «Я» знало, что в любой момент он должен сделать два «ку» и залиться бодрым: «Да здравствует КПСС!». Тот, кто не жил в СССР, не может понять всю глубинную сущность эпизода из фильма «Кин-Дза-Дза», когда двум землянам эцелоп вешает на лицо собачий намордник и требует радоваться. Радоваться. И попробуй не порадоваться. Советский человек должен был рад. Всегда и всюду. Помню одно районное собрание в каком-то клубе, куда согнали комсомольский актив со всего района – человек пятьсот, не меньше. Там помимо прочего выступала какая-то древняя старушка, которая помнила ещё времена революции и она дребезжащим голосом вещала в зал: «Я лично видела Владимира Ильича Ленина». Гром аплодисментов. «Я лично видела Михаила Ивановича Калинина». Непрекращающиеся овации. «Я лично видела…» И она перечисляла и перечисляла всех коммунистических вождей, которых она видела в пору своей юности на каком-то пафосном мероприятии. А мы хлопали и хлопали до одури, и чуть не смеялись уже, когда она называла очередную известную с детства фамилию. Комсомольский актив. Самые активные члены Всесоюзного ленинского коммунистического союза молодёжи района. А большинству из нас было глубоко насрать и на Ленина, и на коммунизм, а после собрания мы обсуждали не решения Пленума ЦК КПСС, а последние записи Deep Purple или Black Sabbath. Если вдуматься: ну что такого, что та бабушка видела Ленина? Ну видела и видела. Что тут такого особенного? Но мы просто не могли иначе себе вообразить какую-либо иную модель поведения, кроме бурных и продолжительных аплодисментов при публичном произношении имени «Вождя». Ложь. Тотальная ложь. Вот что было основой духовной жизни советского человека. Кто-то в большей, кто-то в меньшей степени, но врали все. Даже коммунисты. В 70-80-х в КПСС вступали не потому, что верили в идею, а для того, чтобы иметь возможность двигаться по карьерной лестнице. Что уж говорить про простых людей. Впрочем, может как раз наоборот, простой человек врал меньше, ибо гораздо реже попадал в ситуации, когда надо было творить «обряд голосования». Что возьмёшь с какого-нибудь простого инженера или сельского врача? Это как во время войны – солдаты и офицеры живут немного не так, как записано в Уставе. Так и тут. Сельский врач – он на вес золота, так что чёрт с ним, пусть и не одобряет последних решений, лишь бы больных лечил хоть как-то. А вот директор предприятия или главный инженер – это совсем другое дело. Он, во-первых, коммунист, а во-вторых… Впрочем, уже первого достаточно, чтобы стать циничным человеком со стопроцентно двойной моралью. Кто-то удивляется, откуда вдруг в 1991 году возникло такое большое количество людей, которые ещё вчера были «как все», и вдруг плюнув на «спасибо нашей партии за нашу счастливую жизнь», стали плевать на эту партию и остервенело приватизировать всё вокруг. А ничего странного нет. Этих людей воспитала двойная мораль Совдепа. Как это в бессмертном романе? «Первая ваша жизнь всем известна. От десяти до четырёх вы за советскую власть. Но вот о вашей второй жизни, от четырёх до десяти…» И ничто не изменилось с 30-х годов вплоть до 1991 года. В этом вся штука. Совдеп прогнил задолго до того, как рухнул в августе 1991 года. Ведь это же настолько очевидно – здоровый организм не может умереть. Умирает только больное и прогнившее. Вот эта самая двойная мораль и была следствием гнили. Но гниль, если её не удалять, начинает отравлять организм ядами. А советскую гниль советская система удалять не могла в принципе. Не то чтобы не было в руководстве СССР и КПСС действительно умных людей, понимающих куда всё катится. Были. Но они тоже были людьми с двойной моралью и пытались лечить болезнь, не называя эту болезнь. Ну а итог? Итог известен. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 168 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 168 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news