Наркотики в СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-04-08 02:17:00 1965 germanych 2009-04-08 02:17:00 Previous Share Flag Next Categories: Общество История СССР Cancel Наркотики в СССР В посте «Алкоголизм в СССР» мне был задан вопрос о том, как люди становились наркоманами в советское время и откуда вообще наркотики в СССР появлялись. В этом вопросе я не так чтобы могучий специалист. Но к счастью в мой блог иной раз заглядывает компетентный по данному вопросу человек – ment52 , который вкратце разъяснил что и как было с наркотиками в СССР. Цитирую: «Опиаты, вплоть до героина, делали кустарно на кухнях. Частично из опийного мака, доставлявшегося из Средней Азии и из Украины. Частично из масличного мака (обычного, с меньшей концентрацией морфина), росшего везде, вплоть до родной Ленинградской области достаточно изобильно. А также потреблялись расхищаемые препараты типа, кодеин, кодтерпин, ну и промедол и т.п. Марихуану (анаша, гашиш, план, банг, травка и т.п.) из конопли, растущей, как в хороших местах (типа Чуйской долины), либо где придется. Из стимуляторов с началом 80-х резко развился (запрещен был только в 84-м) ЭФЕДРОН (джеф, марцифаль), элементарно приготовлявшийся из эфедрина гидрохлорида (либо его экстракт из мази для носа "Сунорэф"), перманганата калия (марганцова) и уксусной эссенции. Позднее он прогрессировал в первитин (винт) Почти не было кокаина. "Кислоты" не было. Особенно ситуация от теперешней не отличалась. Тем более с учетом заметного снижения опийной наркомании в последние годы. Меньше было, но не в разы. Ну и, как и все при совдепе – покустарнее, погрязнее, похужее....» Вот так. Так что тему о том, что якобы наркомании в СССР не было, можно считать закрытой. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… 223 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → 223 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Comments for this post were locked by the author Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news