Промышленность, которую мы потеряли: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-05-17 17:56:00 1965 germanych 2009-05-17 17:56:00 Previous Share Flag Next Categories: Производство История СССР Cancel Промышленность, которую мы потеряли Человек – это звучит гордо. А советский человек – это звучит раз в десять более гордо. И если вы этого не понимаете, то вы либераст, демшиза и вообще антисоветчик. Советские люди, совчелы, вас в свою дружную компанию строителей светлого будущего не возьмут. Что? Какие советские люди? Советского Союза давно нет, говорите? Да, нет давно Советского Союза, а вот советские люди остались. И ничего такого странного. Это как в известной присказке: – цирк уехал, а клоуны остались. И клоуны, конечно же, очень тоскуют по своему цирку. И очень огорчаются, когда кто-то говорит, что цирк не такой уж был и хороший, что оркестр играл фальшиво, львы были какие-то молью битые, у слона бивней не было, а фокусник вообще показывал фокусы, которые лет десять как уже только дошкольников развлекают. Очень огорчаются в такие моменты клоуны и начинают доказывать, что всё неправда, а слон и без бивней нормально бревно таскает. Вот совчелы примерно тоже самое. СССР уже 18 лет, как тю-тю, а они всё ищут антисоветчину и галдят, как галки. Кстати, если кто из блогосовчелов (т.е. советских человеков, имеющих свой блог) читает эти строки, то я бы попросил не называть меня антисоветчиком. Антисоветчики и антисоветчина были только до тех пор, пока существовал СССР. А поскольку СССР благополучно испустил дух почти четверть века тому назад, то и антисоветчиков больше нет. А меня, будьте так добры, граждане-товарищи, именуйте антикоммунистом. Это определение гораздо точнее соответствует моим убеждениям. Итак, совчелы. Совчелы имеют несколько, как им кажется, неопровержимых аргументов и тезисов, которые они суют при случае и без оного всем и каждому. Сегодня разберём один такой «железобетонный аргумент». А именно: В СССР каждый год заводы строились и промышленность была своя, а сейчас заводы не строятся, а большая часть тех что были, развалились. И все ходят в китайском ширпотребе. Погодите, не надо сразу идти в атаку и говорить, что человек не сверхплановыми выплавками чугуна питается, а одевается не в стальные листы. Это так. Но есть одно «Но». Человек, в том числе – а может даже, особенно – и советский человек, может быть мотивирован на совершенно разные вещи. Одному для счастья подавай Rolex и ужин в ресторане «Пушкин», а другой вполне доволен от сознания того, что каждый год в его родной стране появляется новый завод или фабрика. А что на этой фабрике будут выпускать никому не нужный брак, то советскому человеку это трын-трава. Ему сам факт наличия большого количества заводов нравится. Тяжёлая и лёгка промышленность его вводит в состояние, близкое, к оргазму. Причём, лёгкая меньше, а тяжёлая – больше. И между прочим, согласно последней теории свободы мнений, советский человек имеет право кончать, глядя на величественные домны. Это его право, записанное в Конституции. Вот, скажем, пресловутый солженицынский Иван Денисович – это классический советский человек, совчел. Ведь что, собственно, он из себя представляет? Человека посадили в зону и заставили бесплатно, словно раба, пахать на какой-то стройке. А Иван Денисович каждый день ровнёхонько кладёт кирпич и получает эстетическое удовольствие от ровности кладки. А когда под вечер ему удаётся протащить в барак в рукавице напильник (или что он там протащил?), то счастью его нет предела. Ну как же – он из обломка напильника сделает какую-нибудь фиговину и обменяет на лишнюю пайку хлеба. Это ли не счастье? Да, вот Иван Денисович – настоящий советский человек. И у него есть причина для счастья. Я, знает ли, живо себе представляю, как какой-нибудь аналогичный Иван Денисович Кукурузов приходит домой после смены на родном заводе. Приходит он в свою квартиру, которую ему «бесплатно дал» родной завод, на котором он отпахал лет 20. Садится Иван Денисович за стол на котором его жена Клавдия Семёновна уже выставила ужин. Ивана Денисовича совершенно не парит, откуда взялось мясо для котлет, двойную порцию которых он только что умял с большим аппетитом. Его не интересуют такие низменные детали, как очереди, в которых жена должна по нескольку часов стоять после работы, чтобы в холодильнике было что пожрать. Нет, Иван Денисович не какой-то там мещанин; он советский человек и смотрит на мир масштабно. И вот, сожрав котлеты и даже не поинтересовавшись, остались ли котлеты для жены, товарищ Кукурузов садится для просмотра программы «Время». Понятно, дабы получить истинное удовольствие. Он включает свою чёрно-белую «Чайку», настраивает на первый канал (выбрав из трёх существующих) и, откинувшись в полуразваливающемся кресле егорьевской мебельной фабрики, с удовольствием внимает каждому слову строго диктора Игоря Кириллова. А Игорь Кирилов сообщает, что в городе Краснополузалупинске на местном металлургическом комбинате на пять месяцев ранее срока пущена новая домна, что позволит дать стране лишних несколько тысяч тонн чугуна сверхплана. Домна пущена ранее срока в соответствии с повышенными обязательствами, которые взяла на себя бригада монтажников к приближающемуся очередному съезду КПСС. Иван Денисович счастлив и в полуоборота кричит через плечо жене, которая громыхает чем-то на кухне: – КлавдИя, слышь? В Краснополузалупинске домну новую пустили. – А? Чаго? – ответно кричит из кухни Клавдия Семёновна. – Доомнуу, домну, говорю, новую пустили ранее срока в Краснополузалупинске, – перекрикивая телевизор и звук смываемой в туалете воды, продолжает делиться радостной новостью Иван Денисович. – Да пошёл ты в жопу со своей домной! – неожиданно взрывается Клавдия Семёновна. – Ты бы лучше мусор пошёл выбросил из ведра, а то набил брюхо и сидит муру свою смотрит. – Аполитично рассуждаешь, – поворачиваясь всем корпусом к дверному проёму кричит Иван Денисович, – новая домна – это ведь дополнительные тонны чугуна, из которого будет сделана сталь, из которой… Его тираду перебивает политически безграмотная Клавдия Семёновна, которая ради такого дела оставляет на время дела на кухне и в проёме двери встаёт в угрожающую позу: – Домна! Да что такое-то? У всех мужики, как мужики, а мой, изверг, только о домнах да мартенах рассуждает. Ты бы лучше в дом принёс что-нибудь. Вон Васильев, ваш начальник цеха, уже вторую дачу своему зятю строит, а ты всё только про чугун да прокат, будь они неладны. – Васильев – вор, – холодно срезает жену Иван Денисович. – Я скоро в партком пойду и всё расскажу. – Иди, иди, там тебя только и ждут. Федулов, парторг ваш, на пару с Васильевым и ворует. Нет, ну что за жизнь? Вон Лидка с третьего этажа, у неё муж простым монтёром работает в мастерской, а она вся в импорте ходит. А я, словно из деревни приехала. А этот сидит, как пень, и в ус не дует. – Лидкин муж – аферист и фарцовщик. Он от своего не уйдёт. Я про него в ОБХСС напишу, – заканчивает разговор Иван Денисович и идёт на балкон, чтобы выкурить сигаретку «Ява» Дукат (потому что явской «Явы» утром в киоске не было) и полюбоваться на индустриальный пейзаж. А пейзаж и в самом деле хорош: всюду трубы дымят, вышки электропередачи стоят и такая красота-лепота, что лучше и не надо. И снова мир, гармония и счастье воцаряются в душе Ивана Денисовича и он счастлив. Эх, хорошо в стране советской жить. И ведь в самом деле был счастлив Иван Денисович. И не исключено даже, что для повышения своего счастья, он как и обещал написал заяву в ОБХСС на Лидкиного мужа; о том, что тот принимает «левые» заказы, а также из под полы торгует приёмниками Grundig по спекулятивным ценам. И очень даже может быть, что Лидкин муж от обхссников откупиться не смог и сел. Вот уж тут у Ивана Денисовича полное счастье настало. И радости хоть отбавляй. Вёдрами. Ибо Иван Денисович – настоящий советский человек. А это звучит ого-го как гордо. А сейчас что? Сейчас Лидкин муж, который отсидел, вышел и возможно даже малость попинал Ивана Денисовича в подъёзде по пьяной лавочке, так вот сейчас этот Лидкин муж бизнесмен, зараза. Ездит он на BMW и живёт давно уже не в старенькой 9-этажке, а в новом элитном доме. А бывший начальник цеха Васильев, тварь такая, стал владельцем родного завода Ивана Денисовича. И мало того, что завод остановил, а в пустые цеха запустил всяких арендаторов офисных, так ещё уволил Ивана Денисовича, гад. Ну а бывший парторг, тот вообще в префектуре начальником какого-то департамента пристроился, падла. И ОБХСС больше нету. А есть ОБЭП. Но туда что пиши, что не пиши – никакого толка. В общем, кончилось советское счастье Ивана Денисовича и начались мрачные капиталистические будни. Трубы не дымят, про новые домны в программе «Время» не рассказывают. Хоть в петлю лезь от такой житухи. К счастью, есть Интернет. Сын Ивана Денисовича, Колька, давно закончил институт («при Советской-то власти, бесплатно»), стал программистом и зарабатывает неплохо. У него дома ноутбук, а старый свой пентиум он отдал отцу – Ивану Денисовичу, да ещё подключил к Интернету: «Вот, батя, пользуйся». Иван Денисович Кукурузов – благо политически грамотный – освоил это дело, завёл себе блог на сервисе livejournal.com и ходит теперь, рассказывает всем, как хорошо в стране советской жилось и как плохо сейчас. Жена его, Клавдия Семёновна, давно на мужа плюнула и смотрит по вечерам по цветному телевизору SHARP (тоже подарок Кольки, себе он плазменный купил) сериалы «Не родись красивой», «Отчаянные домохозяйки», «Рыжая», «Папины дочки» и программу «Снимите это немедленно». Ну ладно, что-то я увлёкся. Так вот, промышленность… Промышленность в СССР была. Была она категории А – тяжёлая промышленность и категории Б – лёгкая промышленность («лёёёгенькая такая» (с)). Теперь по существу. Итак, вопрос первый: в самом ли деле в СССР было много заводов и фабрик и большая их часть сейчас не функционирует. Да, в самом деле это так. И если человеческое счастье – это количество работающих фабрик и заводов на душу населения, то конечно сейчас жизнь не такая счастливая, как в Стране Советов. Сейчас фабрик и заводов значительно меньше. Но давайте зададимся простым вопросом: а почему в СССР так много было этих самых фабрик и заводов? Я уже неоднократно писал, да собственно, это и без меня известно, что СССР всю дорогу «догонял и перегонял» главные капиталистические страны. США, Франция, Англия и Германия – вот были путеводные звёзды коммунистических руководителей Советского Союза. Поэтому для них выплавки чугуна стали чем-то вроде idée fixe. Поначалу догоняли Англию. Англия, зараза, была промышленно развитой страной. И очень мозолила своим чугуном и стальным прокатом глаза советскому руководству. И советское руководство изо всех сил сталось понастроить столько мартеновских печей, чтобы чугуна выплавлять не меньше, а больше, чем в Англии. Ну а потом Германию надо было догонять, потом США… Давайте по гамбургскому счёту. Что такое завод? Завод это некое специально оснащённое место, в котором куча обученного народа массово изготавливает некую продукцию. Нет возражений против такого определения? Так вот, первично тут не место, а продукция. Обычному человеку, в сущности, глубоко фиолетово, где выпущена продукция, которая ему нужна. Для него главное – чтобы а) продукция была в наличии в магазине и б) чтобы она была по возможности качественной. Но для СССР слова «фабрика» и «завод» стали чем-то вроде фетишей. Во-первых, заводы и фабрики с точки зрения коммунистов, были в первую очередь вовсе не местами, где выпускается продукция, а местами, где трудится пролетариат. А пролетариат, как известно, согласно тайной директивы товарищей Маркса и Энгельса и комментариев к этой директиве товарища Ленина, пролетариат – это самый передовой класс на земле. Стало быть, с точки зрения марксистско-ленинской идеологии (которая, как, надеюсь, ещё не забыли Иваны Денисовичи, была идеологией СССР), чем больше фабрик и заводов, тем больше пролетариата. Что есть гуд (с точки зрения коммунистов). Рецепт прост: берешь страну с большим количеством потенциально регрессивного крестьянства, строишь в ней побольше фабрик и заводов, а деревни помаленьку разоряешь и у тебя в стране крестьян всё меньше, а прогрессивных пролетариата всё больше. Рецепт проверен, можете не сумлеваться. Воспользуйтесь при случае. Так что много заводов и фабрик коммунистам было нужно во-первых по чисто идеологическим соображениям. Нет заводов – нет пролетариев. Нет пролетариев – нет коммунистов. Железная логика. Следующий момент. Как я уже не раз говорил, в СССР жило очень много талантливых людей. Огромное количество инженеров, изобретателей и прочих учёных. Что было, то было. Но, увы, решали что и как вовсе не они, а тупые коммунисты. Вы спросите: а почему это коммунисты тупые? Может как раз коммунисты очень умные и креативные ребята? Расскажу один эпизод. Общался я с одним конструктором, который всю жизнь работал на ВПК, строил ракеты и т.д. и т.п. Был долгое время завлабом. Но не завлабом из НИИ «Три поросёнка», а завлабом секретного НИИ, где статус заведующего лабораторией несравненно выше. Ну знаете, лаборатория по разработке новых боеголовок, это несколько серьёзнее, чем лаборатория по разработке новых стиральных машин. Так вот, учёный этот (я, кстати, от него узнал, как примерно устроена ракета с разделяющимися боеголовками и чем она так ужасна) рассказывал один эпизод, связанный с коммунистами. Сам он коммунистом не был, но как-то ему намекнули, что если он сам не коммунист, то должен хотя бы порекомендовать кого-нибудь из своей лаборатории в КПСС, чтобы «товарищ рос». Ну то есть такой выдвиженец потом входит в партком, начинает заседать на собраниях и т.д. и т.п. Вот мне тот учёный и говорит: «Как ты думаешь, я выдвинул самого лучшего своего сотрудника? Да я что, дурак, терять лучшие кадры? Я выдвинул самого плохого, которого всё равно иначе увольнять надо было бы». И, кстати, я подобные истории не единожды слышал. Вот отсюда и вывод: с производства в КПСС попадали чаще всего не самые лучшие и умные, а напротив, наиболее бесполезные, но зато говорливые. В итоге, «промышленная группа» в ЦК КПСС всегда считала, что всякие там отечественные Левши – ну их в зад. Лучше просто тупо подглядывать за Западом и делать то, что делают они. Мол, в этом случае точно не ошибёмся. Это в некотором роде парадокс. С одной стороны, коммунисты объявили СССР самой передовой страной на земле и ввели не поддающиеся описанию новые общественные отношения (запрет на частную собственность на средства производства и т.п.), но с другой – ничего своего нового и уникального не создали за всю историю. Всегда образцово копировали Запад. Ну назовите хоть что-то в СССР, чтобы Советы сделали сами с нуля, не оглядываясь на капиталистический Запад. Если и было что-то уникальное (вроде ракетоплана на Каспийском море), так оно так и оставалось недоделанным и на него вечно не было нужных денег, ибо – «капиталисты, которые как известно деньги считать умеют, этого не делают, так зачем мы будем делать». Вот она – формула коммуниста-перестраховщика. Так вот, коммунисты всю дорогу и указывали учёным и конструкторам, что им надлежит делать. Одной из особенностей капиталистического мира в XX веке (до 80-х годов включительно) был бурный промышленный подъём. Новые заводы и фабрики, как не покажется это странным Ивану Денисовичу, строились не только в СССР, но и в Англии, и в США, и в ФРГ, и в Японии. И, строго говоря, именно этот факт подталкивал всегда обезьянничавших «промышленников» из ЦК КПСС наращивать темпы ввода в эксплуатацию новых советских заводов и фабрик. Иванам Денисовичам в программе «Время» вечно рассказывали про ввод в строй новых заводов в СССР, а вот про появление новых домен и прокатных станов в США, не рассказывали. Отчего у Ивана Денисовича и его друзей совчелов сложилось превратное впечатление, что только СССР строил новые заводы. А на самом деле соревнование шло не только в области гонки вооружений, но и в области строительства промышленных мощностей. Если бы Иван Денисович узнал из программы «Время» в 60-х годах, какой уникальный заводище начали строить в США, чтобы на этом заводе собирать Боинги-747, то Иван Денисович малость бы скис, и уже не с такой гордостью смотрел бы на торчащие повсюду дымящиеся трубы. Так вот, нынешний совчел вообще и его Интернет-разновидность – блогосовчел, в частности, знать этого не желает. Он искренне верит, что только в СССР регулярно строились новые производственные мощности, а капиталистический мир так весь XX век и выпускал продукцию на заводах, построенных в начале века. Но это ладно, пытаться раскрыть глаза Иванам Денисовичам – труд пустой. Поэтому я обращаюсь к людям нормальным и вменяемым. Итак, давайте смотреть. В XX веке промышленность всего мира бурно развивалась. Строительство новых заводов и фабрик было не уделом исключительно только СССР, а происходило во всех индустриально развитых странах мира. Я, если честно, не делал каких-то больших исследований по данному вопросу, но у меня такое ощущение, что такого гиганта, как завод по сборке Боинг-747, в СССР не было. Могу конечно ошибаться. Но факт есть факт: индустриально развитые страны экстенсивно развивались, что неминуемо вело к строительству новых заводов и фабрик. Но индустриальная эра как-то неожиданно закончилась. Началась постиндустриальная, или – информационная – эра. Что это означает, в частности? В частности это означает, что постиндустриальное государство большую часть своих граждан переориентирует из промышленной области в область обработки информации. А заводские мощности выводит в страны Азии. Выводит по трём соображениям: во-первых, ну его к лешему это промышленное производство, которое загрязняет окружающую среду; во-вторых, в странах Азии народец уже подтянулся по уровню образования до развитых стран и какому-нибудь китайскому рабочему можно точно также доверить выпускать ширпотреб, как рабочему американскому; ну и в-третьих, стоимость китайского рабочего в разы ниже, чем американского или немецкого, а стало быть себестоимость продукции будет ниже. Всё очень просто. Голая экономика, однако. Вопрос, собственно, заключается в следующем: если бы СССР сохранился в постиндустриальной эре (ну сделаем такое фантастическое допущение), то что было бы с пресловутым советским промышленным производством? Лично я думаю, что поскольку власти СССР всегда точно повторяли все действия капиталистов, то и промышленное производство СССР начал бы точно также сворачивать, как и на Западе. Не случайно, думается, эпоха Горбачёва началась с улучшения советско-китайских отношений. Ну и ещё один момент, который требовал наличия в СССР большого количества фабрик и заводов. Дело в том, что СССР был полностью автономной страной. Я не хочу здесь разбирать вопрос о том, сам он себя изолировал или его изолировали, иначе надо будет ещё одну статью писать. Мы сейчас не фултонскую речь Уинстона Черчилля обсуждаем, который так близко к сердцу принимал слова «Мы на горе всем буржуям мировой пожар раздуем». Просто примем как факт, что до появления СЭВ, СССР находился на полном самообеспечении и, разумеется, просто неминуемо должен был производить внутри страны почти всё, что другие страны могли себе позволить импортировать. Да и после создания СЭВ ситуация не сильно изменилась Что, разумеется, требовало просто дикого количества заводов и фабрик. Впрочем, полностью автономным СССР стать не смог. Например, портовые краны делали не в СССР, а в Германии. Ряд судов СССР тоже заказывал заграницей. Но во всяком случае всю бытовую продукцию, предназначенную для населения, изготавливали внутри страны. К чему это привело я уже кратко показал в предыдущей статье «Точка отчёта» – почти вся советская бытовая продукция была гораздо ниже качества, чем соответствующая западная. Проще говоря, убогой была советская бытовая продукция. Некоторые комментаторы в предыдущем посте попытались объяснить это тем, что якобы в капиталистических странах массовая продукция была не такой массовой, как в СССР. Ну типа, чем больше тираж, тем ниже качество. Это весьма наивное объяснение, которое может дать лишь человек, который вообще ничего не понимает в производстве. Штука ведь в чём? Красивый или уродский внешний вид продукции никак не связан с тиражом этой продукции. А зависит только от того, как она будет спроектирована и что там наколдуют дизайнеры. Я приводил в пример шариковую ручку. Все помнят советские ученические шариковые ручки за 35 копеек. Дизайн их, выражаясь литературно, «прост как грабли и незатейлив как редис». Вот пример голого советского функционала: ручка выполняет главную функцию – пишет, а внешний вид вопрос десятый. Совсем не так подошли к проблеме создатели всемирно известной французской ручки Bic. Вот пример антисоветского подхода к проблеме: ручка и функциональна, и красива. В пору моего раннего детства те редкие мальчики и девочки, у кого была такая ручка, считали себя счастливцами. Помню, как у одной девочки такую ручку свистнули на перемене. Прямо из пенала. Рёву и слёз было немеряно. Вот оно, горе простого советского ребёнка, который был счастлив, что у него есть красивая ручка, а это счастье у него украл другой советский ребёнок, который тоже хотел себе частичку такого же счастья. Ручки Bic, кстати, в начале 80-х Совдеп стал закупать и их стало можно купить по цене 60 копеек. Как одноразовые. Так вот, ручка Bic – это мировой бренд. И количество выпущенных экземпляров у неё было ничуть не менее, чем у советской ученической. И однако же она оставалась красивой. Даже тогда, когда у неё открылся советский рынок сбыта. Тоже самое можно сказать про аудиокассеты TDK или JVC. Эти кассеты продавались по всему миру, то есть уж тоже никак не меньшим количеством они выпускались, чем советские кассеты МК. И однако же по дизайну и качеству даже смешно их сравнивать с советскими кассетами. И, кстати, в начале 80-х Совдеп стал закупать аудиокассеты TDK, JVC, Sony и продавать в своих совдеповских магазинах. По цене 9 рублей за штуку (средняя зарплата была, напомню, 170 рублей). То есть на среднюю советскую зарплату можно было купить аж 19 кассет TDK (нет, ну понятно, что многие рабочие получали по 200, а то и 300 рублей, так что могли бы на свою зарплату купить штук 30 этих кассет). Ну ладно, не буду углубляться в вопросы качества. Надеюсь, любой здравомыслящий человек понимает, что качество продукции не имеет прямой связи с тиражом этой продукции. Просто почти всё, что делалось в СССР для народа – на этих многочисленных фабриках и заводах – было редкостного унылого качества. А если что-то выходило более или менее хорошим, то сразу становилось дефицитом. Но, кстати, даже товары с пресловутым пятиугольником Знака Качества (так в СССР отмечали товары повышенного качества), всё равно сильно уступали западным аналогам. Так вот, когда наступила эра свободного рынка и в Россию хлынули потоком иностранные товары, то куча фабрик и заводов, которые выпускали унылую муть, просто разорились и закрылись. А что делать, если их продукция никому не нужна? Но при этом утверждать, что вся промышленность в современной России исчезла – это чушь несусветная. Как раз те фабрики и заводы, которые выпускали более или менее нужную продукцию, остались на плаву – кто в лучшем, кто в худшем варианте. Если в 90-х можно было разделять вопль Проханова: «Что с ВПК сделали, сволочи», то сейчас пресловутый ВПК начал оживать и уже технику начинают закупать для Российской армии, а не только продавать в Индию и Сирию. Заводы вроде КАМАЗа тоже функционируют. Да и ВАЗ живёт, хотя, положа руку на сердце, лучше бы он загнулся также, как АЗЛК, а на производственных площадях стали выпускать лицензионные нормальные машины. Работают на полную мощность алюминиевые комбинаты и, разумеется, глинозёмные. Ну и т.д, и т.п. Конечно, что-то можно было бы и построить, например, заводов по переработке нефти поболе, чтобы гнать на экспорт не сырец, а бензин. Но это уже отдельная тема. Так что промышленность в России есть. Но осталась она на том уровне, который в самом деле необходим. Всякие там фабрики по производству муляжей продукции и прочего дерьма закрылись – туда им и дорога. Глупо всю жизнь жить с лозунгом «если завтра война» и стараться выпускать внутри страны всё, когда весь мир уже живёт по принципу международного разделения труда. Что до пресловутого «китайского ширпотреба», которым вечно, словно флагом, размахивают скорбящие по дымящимся на горизонте трубам Иваны Денисовичи, то совчелы умышленно смешивают китайский ширпотреб (то есть дешёвую подделку под мировые бренды) и продукцию мировых брендов, которая выпущена на промышленных мощностях, выведенных в Китай. Первое – в самом деле убого, а второе не менее качественно, чем если бы выпускалось на заводе в Германии или США. Китайский ширпотреб, это, собственно, примерно тоже самое, что польский самоструй джинсов «Вранглер» и западных спортивных курток, в который одевались многие советские молодые люди, не имея возможности купить «фирмУ», то есть настоящие американские джинсы. Так что не надо «ля-ля», товарищи совчелы. В Совдепе народ тоже вовсю ходил в поддельной одежде мировых брендов, которая выпускалась в какой-нибудь Польше. Впрочем, это уже отдельная тема. Итак, резюмирую. 1. Идеологически коммунисты были заинтересованы в увеличении числа пролетариата в структуре всего народонаселения СССР, следовательно, рост числа фабрик и заводов был идеологически заложен в основы СССР, вне зависимости от реальной необходимости такого числа заводов и фабрик. 2. В СССР в самом деле регулярно строились новые заводы и фабрики, но это был не какой-то исключительно СССР свойственный процесс, а общая тенденция всех индустриально развитых стран мира. 3. Для СССР требовались дополнительные промышленные мощности, поскольку СССР была полностью автономной страной и любую мелочь должен был производить сам. 4. В связи с п. 3, большая часть советской бытовой продукции, предназначенной для населения, была редкостно убого качества, значительно уступая западным аналогам. 5. С окончанием индустриальной эры и переходом цивилизации в постиндустриальное, информационное общество, наиболее развитые страны свернули большую часть своих производств, выведя промышленные мощности в Китай и Индокитай. 6. В современной России ликвидированы все те заводы и фабрики, которые были нужны лишь до тех пор, пока страна была в полной изоляции и выпускали совершенно неконкурентную продукцию. Все производства, которые могут конкурировать, в России остались. Так что плакать о якобы погибшей отечественной промышленности не стоит. Она есть, но входит в те границы, которые обусловлены во-первых, реальным внутренним спросом и во-вторых, мировыми реалиями постиндустриального общества. Ну и последнее по данной теме. СССР скончался в 1991 году. Это примерный рубеж перехода цивилизации от индустриального в постиндустриальное общество. Случайно ли это? Мой ответ – нет, не случайно. Это закономерно. Ибо марксистско-ленинская идеология – коммунизм – возникла именно в эпоху начала индустриализации мира и описывала мир только в рамках понятийного аппарата индустриального общества. Государство, основанное на догмах и принципах, сформулированных Марком, изучающим Англию середины XIX века, было в принципе неконкурентным в новую информационную эпоху. СССР в самом деле мог регулярно строить заводы и выпускать продукцию. Но потреблять эту продукцию могло лишь население, которому искусственно был ограничен доступ к продукции развитых стран. Как только этот доступ был открыт, советская продукция была сдана в утиль вместе с заводами, которые эту «продукцию» производили. Чисто по человечески Иванов Денисовичей жалко. Им так не хватает дымящихся на горизонте заводских труб. Но им также не хватает серого вещества, чтобы понять и осмыслить, что мир давно вступил в новую фазу развития. И пытаться его вернуть назад – это примерно тоже самое, что, извините, против ветра… плевать. _ Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 354 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 354 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news