Ещё пара слов о советском «дизайне»: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-05-18 20:11:00 1965 germanych 2009-05-18 20:11:00 Previous Share Flag Next Categories: История Дизайн Cancel Ещё пара слов о советском «дизайне» Вот на каком моменте хочу ещё раз остановиться. В комментарии к предыдущей теме мне было сказано, что может быть красивый дизайн дореволюционных вещей связан с тем, что все вещи уродского качества просто не дожили до наших времён. Нет, в принципе я могу представить, что до революции отнюдь далеко не всё, что выпускалось, особенно кустарно, было верхом совершенства. И очень даже может быть, что всякое промышленное уродство и убожество просто погибло в бурные времена XX века. Да, такое может быть. Но ведь то, что всё-таки дожило, в самом деле представляет из себя весьма симпатичные изделия – от рекламных плакатов до зданий. Но штука-то вот в чем. Всё – абсолютно всё, что было произведено в СССР в брежневские времена – это убогий хлам. Нет, он выполняет основные функции, но он уныл и некрасив. Приведите пример хоть каких-нибудь изделий – без разницы каких – которые бы были выпущены или построены в 70-е годы и имели бытовое назначение. Я имею в виду прикладные вещи. Самолёт Ту-144 приводить в пример не надо. А вот то, с чем имел каждый человек каждый день: от карандашечистки до жилого дома – всё сплошь унылое и убогое. По сути, это не вещи, а муляжи вещей, что-то вроде театральных яблок из воска – издалека похоже на настоящее яблоко, а возьми в руки – сразу обнаружишь подделку. Вот точно также и с подавляющим большинством предметов советской лёгкой промышленности: убогий дизайн, убогое исполнение, и выкрашено в какие-то серобуромалиновые оттенки. Взять, например, пропагандистские плакаты 30-50-х годов – они в самом деле интересны. Но плакаты 70-х годов – это просто тушите свет. Игрушки, одежда, бытовые приборы, дома и автомобили – на всём лежит печать формализма, унылости и полной дизайнерской импотенции. В от это загадка. Ведь что бы там не выдумали стукнутые на оба полушария коммунистические классики, красоту ведь они не отменяли. Не было ведь в марксистско-ленинском наследии положения о том, что в коммунистическом обществе вещи надо делать редкостно уродского вида и качества. И однако же вот подишты. Такое ощущение, что на предприятиях была специальная тайная инструкция – изготавливать продукцию как можно более уродски выполненной. А если изуродовать нельзя в принципе, то покрасить её во что-нибудь похоронно унылое. Ну а если вдруг каким-то немыслимым образом выпустят что-то более или мене приятное на глаз, то начнут штамповать его безостановочно так, что оно будет по всему Союзу в каждом доме и от него уже тошнить будет. И если бы хотя бы в ограниченном количестве в СССР не поступали товары из ГДР, а то и Финляндии (не говорю уже про фарцовку), то всё было бы настолько уныло, что дальше некуда. Кстати, да не покажется это кому-то, кто не жил в СССР, странным, но были в СССР некие «свободные экономические зоны», самой знаменитой из которых была Одесса. И дело даже не в том, что приходящие из загранки моряки продавали в Одессе массу импортных штуковин. Но в Одессе каким-то чудом существовали кустарные мастерские, в которых выпускалась подделка под западную продукцию. Например, захватившие почти весь Совдеп сумки из холстины, с грубыми верёвкам вместо ручек и трафаретом намалёванной какой-нибудь картинкой и надпись на английском языке. Это был стопроцентный кич. Но на фоне промышленной совдеповской унылости, этот кич расхватывался на ура. Точно также кустари-умельца изготавливали из обычных белых футболок футболки с рисунком – при помощи трафарета. Вся эта деятельность была на грани нелегальной и в какой-нибудь Москве была попросту невозможной, но в Одессе почему-то существовала. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 206 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 206 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news