Советские роддома: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-05-22 03:19:00 1965 germanych 2009-05-22 03:19:00 Previous Share Flag Next Categories: Дети Медицина Cancel Советские роддома Что заставляет женщину иметь 5-6 детей или, наоборот, ограничиться всего одним ребёнком – проблема сложная, комплексная. Одной какой-то причины нет. Разумеется, тут и материальное благополучие семьи (в широком смысле), и традиции, и уверенность в будущем, да и просто воспитание, которое получила женщина. Но, как мне кажется, весьма немаловажным является чисто физиологическая сторона дела. Конечно, даже мужчины знают, что при родах женщина чаще всего испытывает мучительную боль. И казалось бы, что те люди, которые помогают женщине родить, должны как-то помогать ей и справиться с этой болью, окружить её вниманием и добротой. Ведь в такой момент женщина как никогда беззащитна. Мне вот одно советское пиноккио в комментариях написало: «Главное по чем скучают совки – это по атмосфере доверия и дружбы между людьми…». Да вот, совков послушать, так в СССР между людьми были такие чудесные отношения, что просто райские кущи какие-то. Казалось бы, что такие чудесные отношения должны в ещё большей степени проявляться в трудные моменты жизни человека, например, при родах. Уж если советский человек и в обычной жизни обдавал другого человека просто нечеловеческой доброжелательностью и дружелюбием, то можно себе представить, как оберегал рожениц советский медперсонал, как заботился о них, как подбадривал и помогал преодолевать боль и муки. В одном из прошлых постов я обратился к женской части аудитории журнала с просьбой поделиться своими впечатлениями о пребываниях в советских роддомах. Я благодарен всех, кто откликнулся на мою просьбу и решил собрать воспоминания в один пост, поскольку тема, на мой взгляд очень важная. Конечно, я вовсе не хочу сказать, что во всех советских роддомах было то, о чём вспоминают читателя журнала. И наверняка были очень хорошие роддома. Таким, например, как говорят, был роддом № 7 им. Грауэрмана, в котором появился на свет я. И однако весьма показателен факт, что практически однотипные мрачные воспоминания затрагивают роддома в различных городах и в разные годы. В общем, читайте сами. Общее впечатление от советских роддомов суммировала omega14z : «– никакой своей одежды иметь не разрешалось ,белья тоже. Жуткий больничный халат на завязочках и омерзительные тапочки - вот что нам, быдлу немытому, было положено. – пациент виноват по умолчанию – в том, что отнимает у врачей и медсестер драгоценное время, которое они могли потратить с большей пользой. Еще пациент обворовывает государство и занимает место в больнице – женщина, которая рожает, виновата еще больше- во-первых нечего тут трахаться и залетать, во-вторых нечего тут орать и мешать персоналу,в -третьих балованные все стали, а надо терпеть – если женщина,которая рожает, не замужем - это пипец и финиш. Такие тетки будут с ней разговаривать как с пьяной бомжихой – еды с собой брать нельзя, передач нельзя - нажруться не пойми чего, а потом болеть будут» vladimirgin : «когда мама в 84-ом рожала брата в другой больнице( безо всякого блата) то это был, по ее рассказам, ужас-ужас. Хоть как-то начали шевелиться только, когда она начала орать, что сама тоже врач и сможет найти, кому именно на них накатать полноценную жалобу в горздрав. Если бы не заорала, то был немаленький шанс, что брат родится мертвым (роды были с осложнениями)» terkat : «Средства гигиены после родов - больничные многоразовые салфетки-пелёнки, зажатые между ног: почему-то запрещалось одевать трусы:(((. Никаких прокладок тогда ещё не было. Вот это вспоминается с ужасом… Негативные воспоминания о роддоме у меня вот именно о средствах гигиены» shisho4ka : «У нас тоже полное "безтрусие", плюс застиранные, кое-где рваненькие больничные рубашка и халат. Из дома-никакого белья, да и другие вещи нежелательны. Тапки по-моему тоже были больничные. Визиты родных, естественно, запрещены. Все новоиспеченные папы бродили под окнами и громким криков подзывали своих жен. один телефон-автомат на этаж (бесплатный!) и длиннющие очереди к нему...» lilith_samael : «С ненавистью обходились врачи в женской консультации. В роддоме просто холодно и безразлично -- "много вас таких".» madlesha : «Зима 1984 года. Ленинград, Педиатрический институт. Отношение ужасное, все разговаривают свысока, всем некогда. Было очень холодно, на улице -25. Воды горячей не было, кипятильник передавать родственникам не разрешали. Мне мама передала в пачке сахара, пользовались тайком всей палатой. В палате нас было 12 человек. Ванной нет, в туалете все на честном слове. Страшно вспоминать…» greenbat : «89-й год, Ярославль. Из-за болезненных схваток роженицу вырвало в палате. Санитарка тыкала ей в лицо тряпку и кричала: "Убирай за собой!"… 90-й, Петербург. Нетрезвая медсестра перевернула каталку с новорожденными на глазах у потрясенной публики» ur_prayer : «я второй родившийся ребенок в нашей семье. у меня должен быть старший брат. мама родила его, акушерка/медсестра/врач (не помню, кто именно), которая должна быть на дежурстве (рожала мама ночью) куда-то испарилась, по итогу малыш запутался в пуповине и умер…» hvylya : «В туалете стояла бутылка с марганцовкой, и это было счастье. А прокладок не было, вместо них выдавали стираные пелёнки, которые мы ныкали, ибо в день полагалось меньше необходимого. И выпросить у медсестры лишнюю было праздником. Пардон за подробности. Ну, и отношение соответственное. Хотя, я лежала еще в хорошем роддоме, по блату. Мне даже книжку разрешали иметь при себе.» omega14z : «Именно советских роддомов я в качестве пользователя не застала, но врача "старой закалки" в консультации встретила. И немало старой гвардии продожало работать и позднее, так что впечатления есть. Во-первых самые злобные не уставали повторять "а вот раньше бы вас тут.. ух!" Эта садисткая ностальгия вызывала удивление…» perepertoz : «Из воспоминаний тещи: на ночь дохтура расходились и чтобы не париться, пришедшим роженицам давали снотворное. Типа, чтобы до утра родовая деятельность "подождала". Так одна заснула, и не приходя в сознание рожать начала…» janelight : «1. Моя мама - рожала в переполненном роддоме (Отто, очень котирующийся до сих пор в Питере). Все время лежала в коридоре. Все 36 часов. Отношение соответствующее. 2. Подруга - рожала в 92м, роддом считай советский, только разица что не переполненный. Первые роды часто трудне, к тому же девочка у нее как выяснилось была больше 4х кило, в итоге после скольки-то часов мучений ей говорят - надо кесарить. Ей уже пофигу, лишь бы кончилось. На кесарево ее посылают пешком (!!!) по лестнице (!!!) с 1го на 5й этаж. Замечу - рожали мало, не то чтобы персонал перегружен. Дальше на 5м раздевают догола и привязывают (!!!) на столе за руки-за ноги. Дальше бригада включая студентиков ходит вокруг - каждый, ясное дело, заглядывает между ног. Нет, когда рожаешь, в принципе уже пофигу кто куда смотрит - нопредставьте себя на ее месте...Когда пришла собственно хирург, старая опытная тетка, осмотрела и сказала "Ну, берусь у тебя нормальные роды принять, если хочешь - а не хочешь, кесарим", подруга заорала "Хочу!". Родила благополучно - но в роддоме занесли стафиллококк ей и ребенку. Последствия - мастит. 3. История, прочтенная мной в советском журнале "Работница" и произведшая неизгладимое впечатление на подростковую психику. Женщина ждала желанного ребенка. Роды обещали быть легкими - да собственно таковыми и были, боли она почти не чувствовала до отхода вод, да и потом тоже. Поэтому когда домой приехала Скорая, раскрытие было уже 10 см (ну, дл мужиков поясню - матка раскрылась фактически настолько, что ребенок вот-вот выйдет). Вместо того, чтобы уже принять роды на месте, врач везет ее в роддом - ладно, в конце концов, в роддоме вернее. Так ее посылают опять же пешком (!!!) идти своим ходом в родильное. По лестнице. Результат - ребенок просто выпал. И стал инвалидом. А должны были быть легкие роды и здоровый малыш...» bormental_r : «Наш первый ребенок умер из-за того, что врачи не пришли. Жена кричала, а они подходили и говорили: "Ну, это ничего, это первые роды, это фигня! Ты терпи, а не ори!" А когда переполошились, было уже поздно. Он родился мертвым - внутриутробная асфиксия. А когда измченная зареванная жена наконец-то уснула, обессиленная, то ее разбудила медсестра - ребенку надо было дать имя, для документов. Мертвому. Для этого ее разбудили и потребовали назвать мертвого ребенка. Я когда это и сейчас вспоминаю, во мне все переворачивается. 1975 год, Свердловск…» arthorse : «Туалет и душ (89 год) в одной комнате, баки переполненные окровавленными пеленками, которые даже лежат на полу у баков, от пара, который идет из душа, поднимаются такие миазмы!!! А душ отделен от туалетов клеенкой. Это Москва 32 роддом» i_kassia : «Когда мать рожала мою младшую сестру, мы с отцом ходили под роддом. Внутрь, ясен пень, не пускали. Под роддомом всегда была толпень мужиков. Чтобы пообщаться с родившими мамами, они лезли на деревья и таким образом оказывались вровень с окнами 2-го и 3-го этажей. А роженицы выглядывали в окна, благо было лето. Отец тоже лазил. Но дочку увидеть не мог: детей, даже здоровых, сразу после родов забирали и приносили только на время кормления. Передач роженицам не разрешалось, так что мужики привязывали передачки к бинтам, спускаемым роженицами из окон. Потому как время было голодноватое: Одесса, 1965. Когда мать вернулась домой, малышка была вся в опрелостях и с какой-то сыпью по всему телу. Два месяца эту сыпь, по рекомендации врачей, мазали "синькой" - каким-то антисептиком синего цвета» sharikshum : «моя мать рожала сестру в 1975, в Москве.Ее рассказ не забуду никогда. Для начала раздели догола и побрили ржавой бритвой, простыней на краватях не было, клеенки, еды не давали сутки, и она умолила няньку принести ей сахар из абортария, боялась, что не хватит сил, рожала 12 часов, врач подошел два раза, врачи и няньки там подбираются специальные, как надсмотрщицы в концлагере, садистки просто. "Страшнее ничего в жизни не помню, как собака в средние века"- ее чувство.» alena_esn : «Мама рожала моего младшего брата в 1972 г. До сих пор вспоминает о том времени как о пытках гестапо. В роддом попала заранее, с проблемами. Давление. Медперсонал, включая врачей, всё время орал. Лейтмотивом по всем дням: "Да ты когда рожать будешь - вааще ослепнешь. У тебя такое давление, что глаза лопнут!" Психические издевательства и грубость. Неквалифицированная врачебная помощь (скорее отсутствие таковой). Мама до сих пор уверена, что если бы не бабушка, то есть её мама, она бы точно там сдохла. Вместе с ребенком… …В 1995 году в Москве в обычной советской больнице рожала жена младшего брата. Всё как и 10, и 20, и 30 лет назад. Сутки на "кушетке", на голой ледяной клеенке без всего (ни даже простынки укрыться, декабрь). Хамство. Жрать вааще нечего. И из дома практически ничего не дают. Вместо трусов – мерзкое коричневое тряпье промеж ног. Никого не пускают. И весь роддом – в бациллах и тараканах…» И вот до кучи интересная ссылка: http://vladbunim.livejournal.com/18939.html И в финале наиболее знаковое, как мне кажется воспоминание kialu : «Не хочу подробно рассказывать свою историю. Многое здесь уже описано - пеленки прожаренные, вместо прокладок, запрет трусов, шок был когда положили на сохранение - мне все побрили общей бритвой и как это было сделано (мне было 18, долго плакала). На сохранение запрещали гулять, выходить на улицу, запугивали. На сохранение попала по ошибке… Воспоминания о беременности и особенно о родах - просто кошмар. Я провалялась 10 часов на родильном столе, уже после родов. Перенесла два наркоза. И в течении почти 10 лет день рождения сына для меня был днем кошмарных воспоминаний. Страха и ужаса смешанного со стыдом. Сейчас прошло. Но и сыну уже 16, на второго не решилась и уже не решусь...» Вот в этом «на второго не решилась и уже не решусь» мне кажется всё и дело. Такое ощущение, что в советских роддомах специально культивировалась атмосфера отношения к роженицам такая, чтобы женщина после перенесённых унижений и страданий уже не захотела рожать второй раз. Ну и для сравнения воспоминания тех, кто рожал в уже более позднее время или заграницей: klepak : «условия в роддомах поменялись - детей сразу отдают, посетителей пускают, мужей на роды пускают, индивидуальные родзалы опять же, душевая в каждой палате» nnagina : «сейчас улучшились бытовые условия в роддомах (за счет самих рожениц, ибо бесплатно рожать идут только совсем уж отчаянные) -- ну, там, холодильник-телевизор, бельишко постельное получше, палата отдельная, родственников пускают и пр.» michellemohn : «В Германии я никак не могла понять почему женский врач так нереально-вежлива, внимательна и любезна.... Оказывается ко всем беременным такое отношение...» albaredia : «Я рожала в 1995 г., в Харькове. Персонал к нам относился вполне нормально, никто не кричал, не обижал. А старенькая санитарка вообще была очень добрая женщина, приходила к нам в палату, показывала нам, как правильно держать ребенка у груди, как делать массаж. Хотя это и не входило в круг ее прямых обязанностей» i_kassia : «я рожала свою двойню в Англии, это был 1992 год. Муж как привез меня в госпиталь, так все время был со мной. И на родах присутствовал. Его только заставили надеть спец. халат поверх одежды. Родившихся парней сразу дали ему на руки (а потом уже их мыли и взвешивали). Детей не уносили от меня ни на секунду. Наоборот, сразу после упеленывания сунули к груди… После родов я с детьми провела в госпитале пять дней, потом выписали домой. Все медицинские обследования детей проводили в моем присутствии. Я была в своей одежде, дети – тоже в своей, купленной нами заранее. Никто, ясное дело, не запрещал трусы. Только памперсы-прокладки были госпитальные. С первого же дня после родов ко мне пускали посетителей. То же самое: халаты поверх одежды, всего и делов. Зато прямо в палате были умывальник, душ, туалет. В общем, оказалось, что тюремные порядки, выдаваемые в СССР за гигиеническую заботу о детях, ни к чему не нужны.» alena_esn : «моих детей я рожала в Париже. Всё как в одном из описанных выше случаев. И муж безотрывно рядом, и вещи собственные, и друзья с цветами на следующий день. И никаких стрептококков…» UPD: По факту дополнений в комментариях следует признать, что во многих современных российских роддомах ничего со времён Совдепа не изменилось – такое же хамство, грязь и издевательства над женщиной, называемые «заботой о гигиене». Впрочем, ничего особо удивительного нет, ибо в РФ в госучреждениях к человеку осталось точно такое же полупрезрительное отношение, каким оно было и в Совдепе. Словом, роддома – это такие бастионы Совдепа, которые держатся насмерть. Впрочем, появившиеся платные роддома несколько снимают проблему с нормальными безопасными родами. Вообще, по большому счёту, я думаю, что глобальные реформы в России надо начинать с роддомов. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 1051 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 1051 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news