Позитивно об СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-05-25 05:07:00 1965 germanych 2009-05-25 05:07:00 Previous Share Flag Next Categories: История СССР Cancel Позитивно об СССР Некоторые злопыхатели утверждают, что якобы я пишу про СССР исключительно в негативном ключе и ничего хорошего про СССР сказать не хочу. Это конечно гнусная ложь. И в качестве доказательства, совершенно искренне перечисляю всё то хорошее, что было в СССР. В СССР были очень хорошие танки. Сказывают, на этих танках можно было за несколько часов в случае чего пол-Европы проехать. Ещё в СССР было очень много боеприпасов. Каждый здравомыслящий человек понимает, насколько радостнее жилось советским людям от сознания того, сколько боеприпасов хранится на военных складах. В непосредственной близости от складов боеприпасов, счастье советских людей повышалось в разы. Ещё в СССР были очень хорошие космические ракеты. И баллистические ракеты тоже в СССР были ого-го какие хорошие. И даже тактические ракеты в СССР были первый класс. Отчего советским людям жилось припеваючи. Автомат Калашникова, который был в СССР, был самым лучшим автоматом в мире. Многие страны купили лицензии на изготовление этого автомата. Ещё СССР мог длительное время строить длинные железные дороги. Например, БАМ. И это очень хорошо. Потому что советская молодёжь училась героическому труду на примере строителей БАМа. Ещё в СССР были очень хорошие реки. Особенно в Сибири. Не то чтобы это была заслуга руководства СССР, но чья бы там не была заслуга, а такие реки, как Енисей, Лена и другие протекали именно в СССР, а не в США. В СССР на улицах было мало машин. Что решало проблему пробок. Пробок в СССР на дорогах не было. В СССР милиция не разгоняла дубинками несанкционированных митингов и шествий. Потому что все митинги и шествия были всегда санкционированы. Любая партия могла подать заявку на проведения митинга или шествия и заявка тут же удовлетворялась. Права партия в СССР была всего одна – КПСС – которая была правящей партией. Но это тоже хорошо. Ибо очень удобно на выборах. И вообще дешевле. Выборы, кстати, в СССР были очень хорошими, потому что человек не надо было ломать голову, за кого голосовать, ибо в избирательном бюллетене всегда стояла только одна фамилия. И все знали, что это хороший человек. В СССР не было свободного хождения валюты и обменных пунктов. Как следствие, советские люди совершенно не волновались из-за колебания курсов валют. Кроме того, советских людей не обманывали обменные валютные аферисты. Ещё в СССР были стройки века. И планы партии – планы народа. И вообще, плановое было хозяйство. В СССР планировали даже количество пьяных, которых должны были собрать вытрезвители. Не говоря уже про выпуски комбайнов и стиральных машин. В СССР выплавлялось очень много чугуна. И вырабатывалось очень много электроэнергии. В СССР страной правил не какой-то выборный Президент, а Генеральный секретарь ЦК КПСС, которого никто, кроме коммунистов, не выбирал. И это было хорошо, поскольку избавляло людей от регулярной предвыборной нервотрёпки. В СССР были пионеры. Которые ходили в красных галстуках. Что украшало улицы советских городов. Ещё в СССР не было ток-шоу вроде «Дом-2», а по телевизору регулярно показывали «Отчётный доклад Генерального Секретаря ЦК КПСС» и другие, не менее развивающие передачи. В СССР новыми трудовыми успехами встречали съезды КПСС. И Пленумы ЦК КПСС тоже встречали. И выполняли решения этих съездов и пленумов. СССР боялись все поджигатели войны во всём мире, а всё прогрессивное человечество очень любило СССР. Ещё в СССР с гастролями приезжал американский певец Дин Рид. А рок-группы, вроде Deep Purple, Led Zeppelin и иже с ними, в СССР не пускали. В СССР было всего две программы телевидения и поэтому не надо было ломать голову, что посмотреть. И тлетворного влияния в СССР не было. Никакого. Только оздоравливающее влияние марксистко-ленинской идеологии. Ещё в СССР были Гагры. И Пицунда. И Юрмала. И Крым. Ещё в СССР был бочковой квас. Да что там говорить, много чего хорошего было в СССР. Всего и не упомнишь. Так вот, надеюсь, что после этого поста никто не станет огульно обвинять меня в том, что я ничего хорошего про СССР не пишу. Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 215 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 215 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news