Детский труд в СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-06-03 23:41:00 1965 germanych 2009-06-03 23:41:00 Previous Share Flag Next Categories: Дети История Cancel Детский труд в СССР Источник фото: rusproject.org Когда долго – в течении нескольких месяцев, а то и года – думаешь о какой-то теме, то начинаешь замечать какие-то нюансы, которые раньше не бросались в глаза, о которых как-то не задумывался. Описывая пионерские лагеря я, отвечая на комментарий о том, до какого возраста дети ездили в п/л, вспомнил, что сам я после 9 класса уже поехал не в пионерлагерь, а в лагерь труда и отдыха. Лагерь был расположен под Симферополем. Жили мы в общежитии, переделанном из под коровника. Кормили нас ужасно. Но это в принципе ерунда. Ибо какой же моральный человек едет в Крым, чтобы кушать суп и котлеты? А черешни и прочих фруктов мы там наелись до отвала. И вообще у меня об этом лагере самые позитивные воспоминания. Я про другое. Работали мы на консервном заводе. И в принципе, все операции – от загрузки свежих огурцов в моечный чан и вплоть до снятия с конвейера готовых 3-литровых банок и отправка их в автоклав осуществлялась нами – школьниками 6-9 классов. На всём заводе, помимо директора и бухгалтеров, я видел только двух взрослых работников: тётушку, которая разливала из шланга в банки с огурцами рассол и другую тётушку, которая вела учёт кассетам с банками, отправляемым в автоклавы. И всё. Всё остальное делали дети. Нет, я ничуть не жалею о том летнем рабочем отдыхе. Мы наелись фруктов, заработали по 100 с лишним рублей каждый (в 1981 году это было ого-го!), несколько раз нас возили на море, да и изначально мы знали, куда едем. Так что, так сказать, претензий у меня ни к кому нет. Но я про другое. Официально в СССР труд детей был запрещён. Но если вдуматься, то на огромном количестве таких вот консервных заводиков, разных полей и т.п. использовался в полный рост детский труд. И не будь детей, скорее всего эти производства просто заглохли бы. То есть советская экономика в известной степени зависела от плохооплачиваемого детского труда. Ведь это цинизм – лить крокодиловы слёзы о том, что «при царе» деть работали на заводах и фабриках, но при этом каждое лето бросать клич: «пионеры всей страны, а ну быстро убрали часть урожая, который без вас убрать некому и быстро выполнить рутинные малооплачиваемые операции, которые без вас выполнить некому». Нет, безусловно, если бы пионер явился в отдел кадров и попросил устроить его на работу, ему бы дали от ворот поворот – по Конституции СССР детский труд запрещён! Но при этом этого же пионера не считалось зазорным отэксплуатировать в летнее время. Причём это в советской терминологии называлось не эксплуатация детского труда, а гораздо красивее – воспитание трудом. Воспитание! Понятно? Ибо при социализме эксплуатации не существует. Существует только воспитание. Кстати, зеки ведь тоже – перевоспитывались. Трудом. А вы думали, он отбывали наказания? Вот уж ничуть не бывало. Воспитывались. Ну и пионеры тоже. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 173 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 173 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news