Объективные данные советской статистики: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-06-21 23:14:00 1965 germanych 2009-06-21 23:14:00 Previous Share Flag Next Categories: Еда История Cancel Объективные данные советской статистики Честно говоря, сетевые совковые вирусу так часто ссылаются на «данные советской статистики», что я отмахивался от этих самых данных. Но вот сегодня вдруг подумал: а чего это, собственно? Ну есть советская статистика, как бы там ни было, а это документ эпохи. Понятное дело, что в СССР активно использовались приписки и прочие подтасовки, но всё-таки даже искажённые данные могут дать почву для размышлений. Короче, подумал я так и решил помусолить данные советской статистики. Для чего снял с полки книгу, которая безусловно должна по справедливости считаться библией каждого уважающего себя советского патриота. Книга эта называется «Большая советская энциклопедия», 1977 года выпуска. Том 24, часть II, полностью посвящена СССР – так и называется «СССР». Там на 570 страницах мелким шрифтом про СССР всё написано очень подробно. Вот где советская статистика самая что ни на есть правильная с точки зрения любого советского патриота. Так сказать, наиболее правильная советская статистика. Ни один советский патриот не имеет никакого морального права спорить с цифрами, указанными в этой книге. Вот и поделюсь с моим читателями информацией, которую я нашёл в этой образцово-показательной советской книге. Информации для размышления и анализа в этой книге много. В одной заметке её не перескажешь. И я ещё не раз вернусь к этой замечательной советской статистике. Сегодня же поговорим на тему, к которой почему-то постоянно возвращаются советские патриоты: снабжение продуктами питания советского населения. Вот казалось бы, ну спорили был про чугун и ТТХ советских танков – куда как выигрышная для совков тема. Но нет, они из раза в раз стараются вернуться к колбасной теме и доказать, что в СССР колбасой от пуза, а также мясом, ужирался весь советский народ. Теперь берём настоящую, стопроцентно надёжную советскую статистику и покумекаем, как там советский народ обжирался мясом и другими тому подобными продуктами. Для чего открываем страницу 269 указанного гроссбуха и смотрим таблицу 10, которая называется «Потребление основных продуктов питания на душу населения в год, кг». Таблица даёт показатели потребления по 5 годам: 1913, 1950, 1965, 1970 и 1975. Итак, поехали по строкам. Первая строка самая интересная – «Мясо и мясопродукты в пересчёте на мясо (включая сало и субпродукты в натуре)». Я обращаю внимание на это уточнение: «включая сало и субпродукты в натуре», т.е. в таблицу учтено не только потребление «живого мяса» в виде мяса, но и сало (то бишь засоленный жир) и субпродуктов. Была такая в советское время колбаса – ливерная, зелёного цвета. Редкостная гадость. Её потребление и потребление тому подобных «продуктов питания» тоже учтено в этой строке. Итак, читаем: 1913 год – 29 кг 1950 год – 26 кг 1965 год – 41 кг 1970 год – 48 кг 1975 год – 57 кг Ну тут мы видим, что даже ещё в 1950-м году потребление мяса было ниже, чем в 1913 году. Мне могут сказать: недавно прошла война, то, да сё. Я соглашусь – война, она конечно зло. Но, если говорить цинично, эта самая война уменьшило число потребителей мяса более чем на 25 миллионов ртов. Да и за 5 лет, которые прошли с момента окончания войны, что мешало вырастить побольше коров или свиней, не говоря уже про кур? Это ведь коровы, свиньи и куры, а не слоны, они растут довольно быстро. Ну, в общем, в 1950 году в плане мяса полного шоколада не было, а было вовсе даже наоборот. Но вот в 1975 году потребление мяса на душу населения выросло по сравнению с 1913 годом в два раза. Это безусловно зер гут (хотя, конечно, казалось бы, за 62 года можно было и более круто поднять потребление мясных продуктов). Но давайте возьмём счёты и прикинем, сколько же это выходило. Итак, в год на человека – 57 кг. Разделим это на 12 месяцев и получим, что в месяц на одну советскую душу приходились какие-то жалкие 4,75 кг мяса. Ну а в неделю? Делим на 4 (количество недель в месяце) и получаем, что в неделю на одну советскую душу приходилось 1,2 кг мяса и мясопродуктов. Причём, напомню, это с учётом сала и всяких ливерных отбросов. Сало в СССР в самом деле было во многих семьях. Очень жалко, что БСЭ не дало разбивку по видам продуктов, а то может быть выяснилось, что львиная доля потребления «мяса» приходилась именно на сало. Ну что такое 1,2 кг мяса в неделю на человека? Например, я в неделю съедаю порядка одной – двух куриц, пару килограмм колбасы и разных там окороков, не менее килограмма жареного мяса и столько же, идущего на суп, плюс разные там походы в культурные места общественного питания (не очень часто, но всё-таки). Итого, в неделю я потребляю по крайней мере 2-3 кг чистого мяса и пару килограмм колбасных изделий, а сало не ем вообще, а равно не ем ливерной колбасы. Это в неделю. А на душу советского человека в месяц приходилось меньше. Да к тому же изрядную часть этих мясных продуктов он потреблял не дома, а на работе – в виде столовских котлет, сосисок и мяса в супах (столовских). Ну и знаменитые пельмени не забудем. Ну а остальное – это чаще всего именно сало или ливерная колбаса. Где же тут место для советского колбасного изобилия? Его в упор невозможно увидеть. Ну хорошо, соглашусь, в таблице приводятся данные в пересчёте на всех живущих, включая грудных младенцев, которые мяса не едят и детей, которые мяса едят немного. Но даже с этим учётом, поправочный увеличивающий коэффициент для взрослого человека вряд ли может быть больше 1,2 – 1,4, то есть в неделю взрослый советский человек всё равно потреблял едва ли более полутора килограммов мясных продуктов. Это, знаете ли, весьма скудная мясная жизнь. Причём, если данные 1913 года уж очень непоказательны, ибо в то время были как очень нищие слои, так и слои весьма обеспеченные, то в СССР указанное в таблице потребление было характерным почти для всех групп граждан. Ну за исключением работников райкомов и обкомов, а также жителей Москвы, Ленинграда и столиц союзных республик. В этих городах, конечно, уровень потребления мяса и мясных продуктов был повыше. Нет, ну ладно, я соглашусь, что много мяса может быть и вредно. И может быть 1,5 кг мяса в неделю – это очень даже полезно для здоровья. И вообще, может быть ещё более полезно для здоровья вообще не есть мяса, а лучше есть только овсяную кашу и пареную репу. Очень даже может быть. Но вы предоставьте возможность потреблять в месяц столько мяса и колбасных изделий, сколько человек хочет съесть, а уж потом объясняйте ему, что много мяса – вредно. Ну вот мне, во всяком случае, моя норма потребления мяса вредной не представляется. Ну ладно, идём далее. «Молоко и молочные продукты в пересчёте на молоко». 1913 год – 154 кг 1950 год – 172 кг 1965 год – 251 кг 1970 год – 307 кг 1975 год – 315 кг Делим 315 на 12, получаем 26 кг молока и молочных продуктов в месяц или 0,875 кг в день (молоко, творог, сыр, масло). Ну тут, скажем так, более или менее благополучно. Правда надо иметь в виду, что если мясо маленькие дети едят мало, то молочных каш, напротив, много. Их этими кашами в яслях и детских садах и кормили. Что, видимо, даёт дополнительное увеличение уровня потребления молочных продуктов. Ну и опять же не забудем про знаменитое советское порошковое молоко, которое больше напоминало воду, но засчитывалась молоком. Далее идут «Яйца, шт.». 1913 год – 48 шт. 1950 год – 60 шт. 1965 год – 124 шт. 1970 год – 159 шт. 1975 год – 215 шт. Снова проделываем наши нехитрые расчёты и получаем, что на одну советскую душу приходилось примерно 18 яиц в месяц или 4,5 яйца в неделю. Много это или мало? На мой взгляд – очень мало. Я только утром яичницу ем из трёх яиц, а ем я её не один раз в неделю. К тому же надо учитывать, что яйца, которые шли на производство хлебобулочных изделий и тому подобной продукции, тоже засчитывались в эту графу, ибо опосредовано советский человек их потреблял. Словом, на мой субъективный взгляд, по яйцам жизнь советского человека была несколько скудной. Не то чтобы голод, конечно, но раза в два для ощущения нормальной жизни надо больше яиц. Хотя, опять же, готов согласиться, что может и яйца, точно также, как мясо, вредны в больших количествах. Вообще, жить – очень вредно, а есть что-либо кроме морской капусты – так вообще ужасно вредно. Следующей на очереди стоит графа «Рыба и рыбопродукты, кг». Рыбопродукты – это в том числе разная гадость вроде шпротного фарша, килек в томатном соусе и т.п. Плюс надо учитывать, что в СССР в столовых был т.н. «рыбный день» по четвергам, когда почти все блюда приготовлялись из рыбы. Что мы имеем в результате вместе с консервами и «рыбным днём»? 1913 год – 6,7 кг 1950 год – 7,0 кг 1965 год – 12,6 кг 1970 год – 15,4 кг 1975 год – 16,8 кг Годовое душное потребление16,8 кг в 1975 году – это 1,4 в месяц или 350 г в неделю. 350 грамм рыбы в неделю поедал среднестатистический советский человек. Нет, ну рыба-то точно не вредна. Вот иной раз совки говорят – как ужасно живут в РФ пенсионеры. Ну ужасно не ужасно, но скудно живут одинокие пенсионеры сейчас, даже глупо с этим спорить. Но 350 грамм рыбы они себе в неделю позволить могут. Так что судите сами. Разделы «Сахар» и «Масло растительное», ибо тут я не Копенгаген, но если кому-то интересно, то в 1975 году потребление сахара на одну душу было 40,8 кг, а масла растительного – 7,9 кг, но много это или мало, сказать не берусь. Сахара вроде бы достаточно. С сахаром я не помню, чтобы были перебои. Ну разве что в пору, кода народ варенье варил. Следующий пункт – «Картофель». 1913 год – 114 кг 1950 год – 241 кг 1965 год – 142 кг 1970 год – 130 кг 1975 год – 120 кг Тут, вообще-то, я несколько теряюсь. Во-первых, какой-то странной на фоне остальных показателей, выглядит цифра в 241 кг потребления картофеля на душу в 1950 году. Но в БСЭ стоит именно эта цифра. Может опечатка? Ну и конечно хорошо видно, что потребление картофеля почему-то неуклонно снижается. В 1975 году на одну советскую душу приходилось 10 кг картофеля в месяц или 2,5 кг в неделю. На мой взгляд, это несколько недостаточно. Раздел «Овощи и бахчевые». 1913 год – 40 кг 1950 год – 51 кг 1965 год – 72 кг 1970 год – 82 кг 1975 год – 87 кг В 1975 году 7,25 кг в месяц овощей и бахчевых (это, видимо, включая арбузы и дыни) или 1,8 кг в неделю. Ну тут сложно что-то сказать. В СССР такие овощи, как помидоры и свежие огурцы появлялись только весной, а зимой пропадали (не то что сейчас, когда помидоры можно купить круглый год). Судя по всему, эти цифры в основном приходятся на квашеную капусту, которую в РСФСР, например, потребляли очень много и солёные огурцы. «Фрукты и ягоды (без переработки на вино)». Кстати, ценная поправка. Но, увы, по количество потребления вина и водки в рассматриваемой таблице ничего не сказано. А равным образом и про пиво. И вообще нигде во всём томе об этом ни слова. Тут советская статистика решила помолчать. А жаль. Очень хотелось бы узнать эти жуткие цифры потребления вина и водки в СССР. Ну ладно, нет, так нет. Смотрим на фрукты и ягоды. 1913 год – 11 кг 1950 год – 11 кг 1965 год – 28 кг 1970 год – 35 кг 1975 год – 37 кг Опять же для 1975 года получаем 3 кг фруктов и ягод в месяц или 770 грамм в неделю. Ну то есть по фруктам не сказать, чтобы очень много. К тому же следует учесть, что львиная доля потребления фруктов и ягод приходилась на южные республики, а остальное – это сухофрукты в традиционных советских компотах. Ну и финальная строка: «Хлебные продукты (хлеб и макаронные изделия в пересчёте на муку, мука, крупа, бобовые)». 1913 год – 200 кг 1950 год – 172 кг 1965 год – 156 кг 1970 год – 149 кг 1975 год – 141 кг Тут отчётливо заметно, что в 1913 году без всяких чудес вроде колхозов и совхозов хлеба потребляли больше (стало быть и производили больше). А в СССР потребление хлеба неуклонно снижалось. То есть даже в 1950 году, пять лет спустя после окончания войны, потребления хлебных изделий на душу населения было выше, чем в 1975 году. Но в принципе 11,75 кг хлебных изделий в месяц (1975 г.) или почти 400 грамм в день – это немало. Но к концу 1970-х уже пришлось закупать зерно для кормов в Канаде. Своего уже не хватало. Итак, сухой остаток. Советский человек питался в общем и целом несколько скудно, но не так, чтобы можно было говорить о голоде. Советский человек даже регулярно потреблял мясные продукты (чаще всего в виде столовских сосисок и котлет, а также шматов сала и пельменей). Но советская статистика совершенно не оставляет места буйным фантазиям в стиле «Я жил в Новопердыщенске в семье простых инженеров, но у нас всегда холодильник ломился от колбасы и мяса». Не ломились типовые советские холодильники ни от колбасы, ни от мяса, тем более у простых инженеров. Да и яиц в этих советских холодильниках было не так чтобы много. Совсем уныло дело обстояло с рыбой. Но зато вполне на цивилизованном уровне было потребление молока и молочных продуктов. Советское потребление фруктов (и, соответственно, витаминов), тоже нельзя признать удовлетворительным. Да и с овощами та же петрушка. С хлебобулочными изделиями недостатка не было. Однако же хорошо видно, что колхозы и совхозы работали всё хуже и уж по любому, дореволюционные крестьяне как-то лучше справлялись с обеспечением страны хлебом. Тоже самое можно сказать и о картофеле, потребление которого в 1975 году упало почти до уровня 1913 года. Ну а что там было после 1975 года можно только предполагать. Во всяком случае, не случайны все эти «битвы за урожай» и регулярные выброски тысячи и тысяч городских людей по всей стране на уборку картофеля. Которого несмотря на все старания убирали всё меньше и меньше. Ну и конечно в этой статистике очень не хватает цифр о потреблении вина, водки и пива. Но видимо это были очень уж неприглядные цифры, поэтому составители БСЭ обошли их молчанием. В целом же однозначно можно сказать, что в 1975 году снабжение советских людей продуктами питания было явно скудным для страны, претендующей на роль мировой сверхдержавы. Ну а в следующий раз мы поговорим о зарплатах, пенсиях, бесплатном образовании, медицине, снабжении бытовой техникой и всё – исключительно на основе советской статистики. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 298 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 298 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news