Советская статистика о снабжении трудящихся бытовой техникой: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-06-23 01:48:00 1965 germanych 2009-06-23 01:48:00 Previous Share Flag Next Categories: История Семья Cancel Советская статистика о снабжении трудящихся бытовой техникой Прошлый пост про снабжение советского населения продуктами питания я полностью построил на данных советской статистики, изложенных в Большой советской энциклопедии 1977 года, том 24, часть II «СССР». Сегодня воспользуемся этим основательным изданием для изучения бытовой стороны жизни советских семей с точки зрения наличия у них всяких небесполезных бытовых приборов в «блаженные брежневские времена». Для этого снова открываем страницу 269 и находим таблицу 12, которая называется «Обеспеченность населения предметами культурнобытового назначения длительного пользования, шт.». Длительного пользования! Это вам не просто так. Таблица состоит из двух частей: в разрезе на 100 семей и на 1000 человек. Я привожу только ту часть таблицы, которая описывает обеспеченность населения в разрезе семей. Ибо, например, такие вещи, как холодильник или телевизор удобнее рассматривать именно в разрезе семьи, а не одного человека. Вот эта таблица. 1965 1970 1975 Часы 319 411 455 Телевизоры 24 51 74 Радиоприёмники и радиолы 59 72 79 Холодильники 11 32 61 Стиральные машины 21 52 65 Мотоциклы, мотороллеры, велосипеды, мотовелосипеды и мопеды 54 57 62 Швейные машины 52 56 61 Что мы тут видим? А видим мы, собственно, следующее. В 1975 году советские семьи были обеспечены часами под самую завязку. Да и в 1965 с часами в советских семьях был полный порядок. Не было дефицита с часами. И это в самом деле так. И тут надо признать, что не на всё в СССР был дефицит. Механических часов в 1975 году разных видов в любом магазине было навалом. Но вот электронных часов в том 1975 году не было почти напрочь, поэтому японская часы вроде «Кассио» ценилась ого-го как высоко. В 1975 году иметь японские электронные наручные часы – это было очень престижно. Правда имели их единицы даже в Москве. Интересен раздел «Телевизоры». Что же мы из него видим? Мы видим, что оказывается в СССР 26% семей не имело телевизора! Каждая четвёртая семья в СССР в 1975 году обходилась без телевизора. Если честно, то я бы и сам в этом не поверил, если бы не увидел это БСЭ. Это просто шок. Учитывая, что в США, которые СССР всю дорогу пытался догнать (с тем чтобы после этого непременно обогнать), два телевизора в семье было уже к этому времени нормой, в СССР с телевизорами была вот такая закавыка. Да к тому же те 74% семей, что имели телевизоры, имели преимущественно чёрно-белые телевизоры. Помню, мы в 1974 году купили цветной телевизор «Радуга-703» – так это было для всех окружающих почти как чудо. Ни у кого из знакомых в 1974 году я цветных телевизоров не встречал. Да и не удивительно, учитывая, что стоила «Радуга-703» что-то около 600 рублей, т.е. 4 (четыре) месячные средние зарплаты. Справедливости ради отмечу, что ближе к 80-м с цветными телевизорами ситуация стала налаживаться и всё больше семей стало их покупать. Но в 1975-м, в год, когда на орбите состыковались советский и американский космические корабли (Союз и Аполлон), каждая четвёртая советская семья жила без телевизора, а те, кто телевизоры имел, обладали преимущественно чёрно-белыми приёмниками. Вот хоть обижайтесь, хоть нет, а не могу не сказать: ну как же вот так получается, что в США и космический корабль Аполлон могли запустить и обеспечить население цветными телевизорами (очень часто по две штуки на семью), а вот в СССР надо было выбирать: либо прорывной космос, либо телевизоры в каждый дом. Ну почему это было невозможно совместить? Ну ладно, бегло смотрим далее. Из той же таблицы видим, что в 1975 году не каждая советская семья имела не только телевизор, но даже холодильник – 39% семей холодильников не имели! Тридцать девять процентом семей! В 1975 году! Но зато в космосе с Аполлоном состыковался красавец «Союз». Ну почему так? Почему нельзя было гордиться успехами советской космонавтики, наблюдая их по цветному телевизору (в каждой семье) и имея в этой же каждой семье по холодильнику? Да ещё неплохо бы, чтобы этот холодильник был в самом деле был под завязку набит вкусными продуктами и мясом. Но вот никак этого у СССР не получалось. Направить на развитие космоса миллиарды рублей – тут эффективнее СССР не было никого. Но вся эта эффективность имела оборотную сторону медали – эти миллиарды людей фактически изымались из фонда накопления населения. Ну то, что в 1975 году 21 процент семей не имел радиолы или радиоприёмника – это уже не столь существенно. Это, так сказать, было бы даже странно, если бы было иначе. Правда всё равно можно спросить: а почему часами смогли насытить советские семьи, а радиоприёмниками – нет, веди радиоприёмник попроще телевизора будет? Стиральные и швейные машины тоже отсутствовали почти в 40 процентах семей (где-то я читал, что в США стиральная машина в семье была нормой). Причём, что интересно, если бы речь шла о США, то можно было бы отсутствие телевизоров, стиральных машин у такого большого процента советских семей списать на то, что мол это семьи бедняков, которые живут в подворотнях и потому телевизоров не имеют. Но ведь это СССР! Самая передовая страна мира! В которой нет никаких бедняков! А все сплошь трудящиеся! И зарплата у всех примерно одинаковая. А вот подишьты… Забавно, кстати, что велосипеды и мотоциклы занесли показаны одной строкой, отчего всё выглядит так, что 62 процента семей имели либо велосипед, либо мотоцикл. Но насколько я помню, личный мотоцикл в СССР был конечно не такой редкостью, как личный автомобиль, но тоже не слишком был распространён. Ну впрочем, мотоциклы – это уже роскошь. И на велосипеде можно ездить. Вон китайцы ездя на велосипедах и радуются. Ну вот такая забавная статистика. И что характерно – даже самые большой любитель Светлого Прошлого не может упрекнуть, что это всё выдумки и ложь, ибо статистика взята из Большой Советской (Советской!) Энциклопедии за 1975 года. Полная объективность, ничего личного! Ну а чуть позже мы поговорим о доходах советского населения. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 263 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 263 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news