Воспоминания о Совке. Часть 9: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2007-12-08 03:30:00 1965 germanych 2007-12-08 03:30:00 Previous Share Flag Next Categories: История СССР Cancel Воспоминания о Совке. Часть 9 Часто приходится слышать, что рекламные щиты на каждом шагу очень уродуют города и раздражают эстетические чувства граждан. Это очень даже может быть. Не спорю. Обилие дегенеративной рекламы в самом деле будит иной раз инстинкты разрушения. Однако не прав будет тот, кто заявит, что вот города СССР были свободны от рекламы. Увы, вот чего в СССР было с избытком, так это наружной рекламы. Рекламировались, правда, не товары и услуги. Рекламировалась коммунистическая идеология и её служители. Так что не знаю, кому как, но меня от коммунистической рекламы, от бесчисленных кумачовых транспарантов, попадающихся на каждом шагу, просто тошнило. Понятно, что всё познаётся в сравнении. Вот и предлагаю вспомнить как это было тогда и сравнить с тем, что есть сегодня. Этот рекламный слоган каждый советский человек знал наизусть с детства. Порядковый номер съезда менялся, сам слоган сохранялся. Угрозы выполнить решения очередного съезда КПСС глядели на измученных нарзаном советских людей с домов, преследовали их в цехах заводов и фабрик, стреляли с агитстендов в институтах. Даже на концертах советские люди любовались этим чудесным слоганом. (На фото, кстати, выступает какое-то ВИА местного разлива. Надо полагать – в каком-нибудь заводском Доме Культуры). Коммунистические креативщики никогда не упускали случая напомнить советским людям, что СССР идёт курсом мира и созидания, а благодаря идеям марксизма-ленинизма советский народ построит коммунизм. Многие советские люди, правда, не без основания надеялись, что этого не случится никогда. Но вслух свои идеи предпочитали не высказывать. В СССР вообще любили простые, но нравоучительные надписи, написанные аршинными белыми буквами поверх кумачовых гигантских полотнищ. Здравницы марксизму-ленинизму попадались буквально на каждом шагу. Кстати, обращаю внимание на левый плакат, который славит нерушимый союз, в который входит некая загадочная народная интеллигенция. Так что в СССР не всякая интеллигенция была в почёте, а только народная. А была, стало быть, ещё и не народная. Очень любили коммунистические дизайнеры напомнить советским людям, как выглядели Маркс, Энгельс и Ленин. Хотя, внешний облик святочей марксизма-ленинизма в Совке знали все, включая, кажется, даже грудных младенцев, ибо эти портреты – очень часто во всю стену дома – красовались повсюду. Понятно, что просто так портреты, без очередной порции здравиц в адрес марксизма-ленинизма, – ну просто никак невозможно было разместить. Ещё большой популярностью среди коммунистических рекламщиков пользовался «иконостас» – так назывался полный комплект парадных портретов членов Политбюро ЦК КПСС. «Иконостасы» были в каждой конторе, в каждом институте, красном уголке ЖЭКа, да вообще – везде. И уже конечно периодически размещались на самых видных городских сооружениях. Членов Политбюро пиарили со страшной силой. И, кстати, без всякого фотошопа коммунистические дизайнеры делали из портретов кремлёвских мумий – каковыми выгляди члены Политбюро на мавзолее 9 мая и 7 ноября, – в настоящую пышущую здоровьем лоснящуюся конфетку. Мне даже кажется, что обычай жестокой ретуши западные модельные агентства взяли именно у Совка. Так что красного цвета на улицах советских городов было более чем в избытке. Флаги, транспаранты, Марксы, Энгельсы и Ленины. И всё это очень большое. Чтобы было видно издалека. Правда, надо отдать должное коммунистическим креативщикам, они не догадались понаставить всюду вдоль дорог щитов, а использовали в основном только дома и мосты. Впрочем, и этих рекламных площадей было более чем достаточно, чтобы от красного цвета просто выворачивало на изнанку. Когда ближе к 1980 году на улицах Москвы появились киоски Пепси-Колы, это несколько оживило общую удручающую ситуацию с наружной рекламой. Не так чтобы очень сильно, но всё же. Кстати, Пепси-Кола, которой Совок сделал просто сумасшедшую – и, судя по всему, бесплатную, – рекламу, впервые появилась вовсе не в Москве. В Москве её стали продавать только накануне Олимпиады-80, а ещё за несколько лет до этого этот напиток продавался на черноморских курортах. Но вообще, конечно, реклама товаров в Совке была не нужна. Ибо в ситуации тотального дефицита, любой более или менее приемлемый товар буквально сметался с прилавков в считанные часы. Вот один из эпицентров длиннющих очередей за дефицитом – Государственный Универсальный Магазин (ГУМ). Забавно сейчас смотреть на названия отделов: «Галстуки», «Мужские пальто и плащи», «Фрукты»… Вот ещё очередь. За каким-то дефицитом. Вот в таких унылых очередях, в окружении кумачовой рекламы и проходила жизнь советских людей. И что самое удивительное, многие из них сегодня тоскуют по той жизни. И всё же, я погрешил бы против истины, если бы не упомянул и про советскую коммерческую рекламу, если её можно так назвать. Была таковая. Был журнал – «Товары и цены», в котором ежемесячно демонстрировались новейшие образцы советского легпрома. Был журнал «Мода». И – ей богу не вру – была даже телевизионная реклама. Правда она была совсем не такой, как сейчас. И, кажется, это было только в Москве. По третьему каналу вечером шла специальная телепередача, которая так и называлась – «реклама». Не знаю, в какой временной промежуток она шла, но точно, в середине 70-х её демонстрировали. Когда совсем смотреть по телевизору было нечего (а смотреть редко когда было что интересного), я от нечего делать иногда лицезрел эту телепередачу. Помню рекламу нейлоновых носков. А один раз даже показали рекламу видеомагнитофона. Сюжет помню: какой-то мужик торопится с работы домой, чтобы посмотреть футбольный матч, но успевает только к завершению. Но тут входит жена и говорит: «Милый, не волнуйся, я всё записала». Включает кнопку и мужик смотрит футбольный матч с начала. Лично я даже и не понял, что собственно там рекламировали. И уж тем более полная загадка – для кого это рекламировалось. Первый видеомагнитофон я увидел в 1982 году, когда работал лаборантом в МИИВТе. В лаборатории, в которой я работал, имелся чёрно-белый катушечный видеомагнитофон производства ГДР. Размером он был с системный блок современного персонального компьютера формфактора ATX, а весил немеряно. Но рекламу видеомагнитофона какой-то пионер советской рекламы забабахал аж в 70-х годах. Да, каких только удивительных вещей не было в Совке. Продолжение следует… Начало здесь: 1. http://germanych.livejournal.com/32712.html 2. http://germanych.livejournal.com/32823.html 3. http://germanych.livejournal.com/33166.html 4. http://germanych.livejournal.com/33434.html Интермедия: http://germanych.livejournal.com/33666.html 5. http://germanych.livejournal.com/34068.html 6. http://germanych.livejournal.com/34452.html 7. http://germanych.livejournal.com/38211.html 8. http://germanych.livejournal.com/38587.html Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych february 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of2 500+ Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 77 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 77 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news