Цветная проволока: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-07-05 13:25:00 1965 germanych 2009-07-05 13:25:00 Previous Share Flag Next Category: Образование Cancel Цветная проволока Забыл ещё про одну фишку из жизни советского школьника 70-х годов. Ну во всяком случае, московского школьника. Цветная проволока. Цветная проволока была нужна для улучшения действительности. Как? Да очень просто. Во-первых, цветной проволокой можно было обматывать спицы велосипедов – получалось очень красиво (ну во всяком случае, в соответствии с эстетическими воззрениями той поры). Во-вторых, их цветной проволоки можно было делать прикольных человечков и устраивать на уроках войнушку. Также из цветной проволоки можно было делать различные кольца. Наиболее изящными считались кольца, сплетённые из цветной обмотки, из которой вытащена медная сердцевина. Казалось бы это очень сложно – из обрезка полуметровой длины вытащить медную жилку. Осуществлялось это длительным вытягиванием медной проволоки из обмотки. В итоге в руках оставалась отдельно медная проволока (лично я её пускал на штыки и сабли для своей пластилиновой армии), а обмотка специальным узлом начинала оплетаться вокруг другого куска проволоки. В результате получалось симпатичное колечко, которое можно было на что-нибудь обменять. Девчонки такие кольца носили в полный рост. Понятно, что в магазине игрушки цветная проволока не продавалась. Где же мы её брали? Для этого мы совершали налёты на катушки телефонных кабелей. Их можно было найти либо на какой-нибудь стройке (кстати, стройки в советское время практически не охранялись), либо возле АТС. Мы шли туда с каким-нибудь обломком полотна ножовки по металлу и, пристроившись возле какой-нибудь «початой» катушки, принимались отпиливать кусок кабеля длиной сантиметров 50-60. Работа была не простой, учитывая наши детские силы и то, какими инструментами мы это делали. К тому же надо было быть всегда начеку, чтобы случайные рабочие не заметили. Затем трофей – кусок кабеля – надо было разрезать вдоль по пластиково-резиновой внешней оболочки. Тоже приходилось попыхтеть, разрезая её. После этого извлекался пакет цветных проводов, укутанных алюминиевой обмоткой и толстым прозрачным полиэтиленом. Это всё выкидывалось, а отличная цветная проволока забиралась. У меня в своё время этой проволоки было столько, что осталась даже для более старшего возраста, когда стала использоваться в разных радиотехнических делах. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 110 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 110 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news