О частной собственности в СССР: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-07-12 23:21:00 1965 germanych 2009-07-12 23:21:00 Previous Share Flag Next Categories: Общество История СССР Cancel О частной собственности в СССР Иногда приходится слышать рассуждения в таком стиле: «То что в СССР частная собственность была запрещена – это ложь. В СССР люди имели машины, свои дома и т.д.» В самом деле, были машину у советских людей. Их было, правда, очень мало, но они были. Были и дачные домики и дома в деревне, которые можно было продать или купить. Так была в СССР частная собственность или не было? Давайте разберёмся. Некоторые советские патриоты новой волны сквозь признают: «В СССР была запрещена не вся частная собственность, а только частная собственность на средства производства». Что такое частная собственность на средства производства с точки зрения советской политэкономии? Это право владеть станками, грузовыми автомобилями, зданиями, в которых можно выпускать продукцию, товарными площадями и т.п. Вот что такое «частная собственность на средства производства» с точки зрения марксистско-ленинской политэкономии. Само собой, что ни один советский человек ничем из перечисленного владеть не мог. В эпоху Брежнева появились т.н. «цеха» – подпольные производства. Но это были именно подпольные, то есть незаконные предприятия. И люди, которые этим занимались – т.н. «цеховики» – рисковали и своим имуществом, и своей свободой в случае, если об их деятельности становилось известно властям. Просто вот вдумайтесь: советский народ хочет купить модную одежду, но её нет в магазинах. Модную одежду можно купить только у фарцовщиков. Кто-то – «цеховик» – тратит свою энергию и организовывает небольшое предприятие по пошиву точно такой же одежды, как на западе – модной и более дешёвой. Но его деятельность объявляется государством незаконной и его сажают в тюрьму. Не за то, что он что-то украл, не за то, что он нарушил закон о копирайте (ха-ха, забота о западном копирайте в СССР). Нет, его сажают за то, что он производил модную, нужную людям одежду. Единственные средства производства, которые Советская власть соглашалась дать людям – это швейная машинка. Были такие кустари-надомники. Но чтобы получить все разрешения на такую индивидуальную деятельность, с человека сто потов сходило. А потом его мучили бесконечными проверками, так что выдерживали только самые крепкие. А многие шили на дому без разрешения, то есть нелегально. Но тем самым ставили под потенциальный удар себя и свою семью, потому что если бы «компетентные органы» поймали такую нелегальную надомницу, которая за совсем смешные деньги обшивала всех знакомых и «знакомых знакомых», то женщине грозил вполне конкретный срок и конфискация имущества. Итак, частной собственности на средства производства в СССР не было (что стало одной их основных причин его гибели). Ну а как быть с машинами и дачными домиками? Это частная собственность или нет? Так вот, те, кто любит рассуждать о самом лучшем в мире советском образовании, сами почему-то получали это самое образование не достаточно интенсивно. В частности, такой курс, как «обществоведение», они видимо прогуливали. А зря. В противном случае им было бы известно, что купленную машину или деревенский дом советская политэкономия квалифицировала, как личную собственность граждан. Понятно? Не частную, а личную. Скажете – игра словами? Ничуть не бывало. Что такое, например, штаны? Это собственность человека? Да, конечно. Ведь человек владеет ими и если у него эти штаны украдут, то такое воровство будет расцениваться, как преступление. Так вот: штаны, трусы, шкафы, телевизоры, холодильники – это всё были в СССР т.н. «личные вещи граждан». Советская политэкономия смотрела на дело через призму знаменитой формулы: «От каждого по способностям, каждому по труду». Речь идёт о распределении, а не о купле/продаже. Фишка в том, что с точки зрения ленинизма, социализм – это первая стадия коммунизма. При коммунизме денег не будет. Но в какой момент они исчезнут? А вот в переходный период – первой стадии коммунизма, социализма. Я не буду сейчас обсуждать фундаментально иное трактование социализма Лениным и существование других – западных – трактовок социализма. Просто примите как факт: Ленин утверждал, что социализм – первая стадия коммунизма, переходная ступень от капитализма к коммунизму. В эту переходную стадию все капиталистические элементы хозяйствования должны отмереть. Одним из таких элементов являются деньги. При ленинско-сталинском социализме советские рубли перестали быть товаром, то есть всеобщим эквивалентом, который можно обменять на любой другой товар, то есть произведённую человеком продукцию. Деньги при коммунистическом социализме рассматривались, как характеристика затраченного человеком труда и как средство, дающее право на участие в распределении некоторого перечня (довольно скудного) бытовых товаров. Попробую разжевать. Возьмём такое средство получения продуктов, как карточки (фильмы про войну, наверное, все смотрели?). Являются ли карточки деньгами? Конечно нет, потому что карточки не являются всеобщим эквивалентом. Они лишь дают право человеку, имеющему эти карточки, обменять их в специальных распределителях на определённые продукты. По хлебным карточкам не получить крупы или сахара. Только хлеб. Ну а если сделать универсальную карточку, по которой, например, можно получить ЛИБО 200 грамм хлеба, либо 100 грамм крупы, либо 50 грамм сахара? Такая универсальная карточка будет деньгами? Нет, всё равно не будет. Ибо на неё, например, нельзя получить 10 грамм золота или, скажем, на тысячу таких карточек, нельзя купить токарный станок. С точки зрения государства это будет всё равно карточка. А всё, что по этой карточке человек получает – хлеб или сахар, или крупу – это государственная собственность, которую государство выдаёт своему работнику для его личных нужд. Это очень принципиальный момент функционирования СССР, который в самом деле далеко не все понимают. Так вот, т.н. «советские рубли» – это не деньги, а универсальные карточки по которым из государственных распределителей советский человек мог получить некоторое количество государственных товаров или государственных продуктов. Государство – владелец всего и вся. Оно имеет работников. Работникам оно выдаёт специальные универсальные талоны, которые можно обменять на некоторое количество продуктов, товаров и услуг. Всё полученное передаётся работнику в личное владение, чаще всего на всю его жизнь. Однако это не значит, то эти переданные работнику товары являются его частной собственностью, то есть неотчуждаемым от него имуществом. Ничуть не бывало. Это всё равно государственная собственность и в случае, если работник будет себя вести плохо, государство оставляет за собой право отобрать эту свою собственность у работника – конфисковать. Конфисковать советское государство могло абсолютно всё: машины, хрустальные вазы, дачи, словом, всё, что «записано на человека». Талоны, на которые работник получает в личное пользование товары, имеют название «рубли» и красивое оформление, но они не являются деньгами. На деньги можно купить любой товар. Купить – это значит сделать этот товар своей неотчуждаемой собственностью. Причём вообще любой товар – включая станки, самолёты, заводские помещения. Частная собственность это нечто, что в свою очередь может выступать, как актив в предпринимательской деятельности. Таким образом, советский человек имел некоторое количество материальных ценностей в своём владении. Но советское государство рассматривало эти ценности исключительно как личную, а не частную собственность, оставляя за собой право изъять эту личную собственность у неправильного советского гражданина и передать её другому, правильному гражданину. Более того, некоторые операции с личной собственностью со стороны владельцев советское государство считало преступлением. Например, если человек умышленно уничтожал свою машину, то его могли судить точно также, как если бы он уничтожил чужую машину. Почему? Потому что машина в СССР – это не частная собственность. Она, машина, была передана человеку в распределителе в личное пользование. Но государство имело право её конфисковать. А как её конфисковать (коли пришла б такая нужда), если она уничтожена? Конечно, на практике от голой теории частенько отходили, ибо если следовать точно букве советской политэкономии, то можно было вообще всё довести до абсурда. Но тем не менее это всё присутствовало в теории, а когда надо, то и в практике. Вот такое было своеобразное государство. Интересный вопрос: а были ли в СССР люди, которые имели бы два автомобиля? Ответ: таких людей не могло быть в принципе (в рамках действующего законодательства), ибо советское государство считало, что одному человеку требуется только один автомобиль и право на получение в распределителе второго автомобиля у советского человека не было. В брежневские времена это ограничение обходили, записывая дополнительные автомобили (те редкие персонажи, кто мог себе такое позволить) на родственников, но это было именно обход существующих правил, а не свободное использование своих «денег». Ну и, конечно, не стоит забывать, что расходы каждого человека контролировались. Дело даже не в фискальных органах. Всегда находились бодрые соседи, которые пристально следили, чтобы вокруг никто не стал б жить «не по средствам». Это ведь сразу заметно в полунищем доме, когда кто-то начинает выделяться в материальном плане. Впрочем, это уже другая тема. А возвращаясь к теме частной собственности бодро констатируем: в СССР частной собственности не было. То есть абсолютно никакой и ни на что. Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 309 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 309 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news