Гибель командующего: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-08-17 13:33:00 1965 germanych 2009-08-17 13:33:00 Previous Share Flag Next Гибель командующего Вот ещё аргумент для тех, кто воспринимает СССР через призму военной мощи. 7 февраля 1981 года в одночасье советский Тихоокеанский флот лишился всего своего командования. Всё командование погибло в результате авиакатастрофы. Ту-104А, в котором летело командования, упал и взорвался спустя несколько секунд после того, как взлетел. Если бы такую акцию провели во время войны вражеские диверсанты, то их – диверсантов, – вне всякого сомнения наградили бы высшими орденами вражеской державы. Однако к гибели командования Тихоокеанского флота вражеские диверсанты отношения не имели. Если кому-то и надо было вручить высшие ордена за уничтожение в одночасье командования флота, то кандидатами на награждения должны были бы по справедливости стать руководители советского государства. Что же произошло на самом деле? Расследование показало следующее. Как выяснилось, катастрофа произошла из-за страшной перегрузки и нарушения центровки самолёта. Чем же его так перегрузили? Далее цитирую: «Кресла в кормовом отсеке «тушки» занимали ящики с провизией, тяжеленные коробки с бытовой техникой (в моду входили первые отечественные цветные телевизоры и видеомагнитофоны). И даже – писк моды! – югославские и чешские мебельные гарнитуры – «стенки». При этом, не забудем, с учений везли сотни килограммов планшетов, карт, схем. Все это – «совсекретно», опечатано и размещено в огромных металлических сейфах и пеналах! Кроме того, командование ТОФ сумело добыть в Северной Пальмире несколько тонн дефицитной тогда хорошей типографской бумаги – ее тяжеленные рулоны тоже загрузили в самолет грузоподъемностью девять тонн…» Источник: http://www.argumenti.ru/publications/6068 Проще говоря, командование тихоокеанского флота затарилось в Ленинграде дефицитом – как личным (провизия, бытовая техника, мебель), так и общественным (хорошая типографская бумага) – и перегрузило самолёт. Можно конечно сказать: этот груз можно было равномерно распределить в самолёте и тогда никакой катастрофы не было бы. В самом деле, наверное не было бы. Ибо, как показало расследование, бортинженер никак не отреагировал на такой перегруз. Но дело-то не в правильном распределении груза. Ибо, если бы в СССР не было тотального дефицита на всё необходимое, то и не надо было бы этот груз распределять – никакого бы перегруза не было бы. Некоторые вроде здравомыслящие люди на меня обижаются за моё утверждение, что СССР не был великой державой. «А как же наши танки-ракеты-спутники, да нас полмира боялось!» – вот их аргумент. Да я так скажу: если бы эти полмира эту историю с гибелью командования флота узнали тогда, в 1981 году, то они бы – полмира – нас не боялись, а над нами смеялись. Нет, вы в самом деле можете назвать великой страну, в которой командующий флота и его подчинённые гибнут не в бою, а из-за того, что везут к себе домой дефицитные телевизоры, мебель и типографскую бумагу? Ну извините, у нас тогда очень сильно разное понимание величия державы. Неужели непонятно, что флот, командующий которого погибает из-за покупки цветных телевизоров, не страшен, а смешон? Это какая-то карикатура на боевую мощь. Как сказано в цитируемой статье: «Во время Великой Отечественной войны советский флот потерял всего четырех адмиралов. А тут – сразу 16». Вот так. То есть тотальный дефицит, которым стабильно кормило советское правительство советский народ, включая адмиралов, привёл к тому, что за одну минуту погибло в четыре раза больше советских адмиралов, чем за всю Вторую мировую войну. Великая держава, говорите? Кстати, если уж мы о Второй мировой заговорили… Хоть убейте, но я не могу представить себе, чтобы командование немецкого флота погибло из-за того, что Ю-52, в котором они летели в расположение своего флота, оказался бы перегружен дефицитной мебелью и банками с тушёнкой. Да вообще, представить немецкого офицера, думающего о том, как бы ему в столице Рейха затариться дефицитом, я не могу. И не то чтобы в Германии не было дефицита. Был. Например, на топливо, но всё-таки чтобы Рейх довёл своих офицеров до полной потери пресловутой чести мундира – этого я представить не могу. Точно также не могу я себе представить, чтобы американские старшие офицеры после учений как сумасшедшие бегали бы по магазинам Нью-Йорка и скупали бытовую технику и мебель, которую потом запихивали бы в какой-нибудь Боинг, а потом вместе с этим Боингом и всей купленной мебелью превращались в факел через несколько минут после взлёта. Не укладывается такое в голове. А вот история с гибелью командования Тихоокеанского флота… Она знаете, как бы это помягче, грустная, но не шоковая. Лично я, прочитав об этом, не испытал ни малейшего удивления. Ибо это так всё узнаваемо: и скупка дефицита в силу служебной возможности, и наплевательское отношение командующего к нормативам загрузки самолёта (на одного пассажира 20 кг). То есть по сути это совершенно типовая для СССР история. Типовая не в том смысле, что в СССР самолёты бились регулярно (редко бились, к частью), а в том, что вот всё это, связанное с дефицитом – это такая советская обыденность, что даже и говорить не о чем, строго говоря. И если я на этой грустной истории с гибелью всего командования Тихоокеанского флота остановился, то лишь для того, чтобы предметно проиллюстрировать, почему именно не поворачивается у меня язык назвать СССР великой державой. Даже несмотря на то, что СССР имел очень много хороших танков и боевых кораблей. Ибо особенности бытовой жизни граждан СССР были таковы, что иной раз от этой хвалёной великой советской боевой мощи не оставалось и следа. Что было бы, если бы какой-нибудь Тихоокеанский флот США начал боевые действия против СССР где-нибудь так 8 февраля 1981 года? То-то была бы потеха. У СССР на Тихом океана флот есть, но без командования он представляет из себя просто кучу металла. Великая держава, несомненно. И ещё один момент. Меня вот иной раз упрекают, что не все такие меркантильные, как я (хотя те, кто знаком со мной лично, знает, что упрекнуть меня можно много в чём, но только не в меркантилизме), но вот, мол, в СССР были люди, которые благополучие государства ставили выше своего личного благополучия, были такие, знаете ли, романтики-государственники… Были наверное, не спорю. Только вот командование Тихоокеанского флота точно не входило в число романтиков-бессребреников. Почему-то тихоокеанским адмиралам, вишь, тоже хотелось цветных телевизоров и модной мебели. Просто какие-то меркантильные люди. Не могли охранять морские рубежи нашей родины, имея у себя в квартирах казённую мебель и чёрно-белые телевизоры. PS: Да, специальное дополнение для особо выдающихся клинических идиотов. Рассказывая эту историю, я вовсе не злорадствую и не пинаю наше прошлое. Напротив, у меня душа болит, что Совдеп низводил на уровень недолюдей даже своих адмиралов. Адмирал, в боевой рубке отдающий приказы своим подчинённым, когда вокруг всё сотрясается от взрывов снарядов – красив и величествен. Адмирал, затаскивающий после учений в самолёт цветной телевизор и мебель – смешон и неуклюж. А всё вместе это – трагедия народа. Великая держава, говорите? Да, СССР был похож на великую державу. Издалека. С берегов Потомака, возможно. Но при ближайшем рассмотрении… Увы. За наводку спасибо oboguev Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 99 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 99 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news