Техногенные катастрофы: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-08-20 15:47:00 1965 germanych 2009-08-20 15:47:00 Previous Share Flag Next Categories: Происшествия История Лытдыбр Cancel Техногенные катастрофы Есть темы, которых касаться надо очень осторожно. Просто в силу такого фактора, как массовая смерть нестарых людей. Человеческое горе – это не та область, в которой нормальный человек оттачивает острословие. Потом, когда горе родных и близких уляжется, можно выдавать собственные размышления, разоблачения, аналитику. Именно поэтому я ничего не хотел писать про трагедию на Саяно-Шушенской ГЭС. Однако я внимательно читал всё, что пишется в СМИ и в блогах по этой теме. И конечно не мог не заметить тот омерзительный хоровод, который устроили вокруг трагедии совки, вопя и визжа: «ага, вот ваша рыночная экономика, вот ваша свобода, в СССР такого случиться не могло». И, конечно, ожидал, когда же кто-то из совков в моей недавней теме «Гибель командующего» (http://germanych.livejournal.com/159713.html) помянет аварию на Саяно-Шушенской ГЭС. Напомню, что тот материал демонстрировал проблему советского дефицита через гибель командования Тихоокеанским флотом, набившего дефицитом свой самолёт, в связи с чем самолёт разбился. Посыл материала был следующим: дефицит в СССР достиг таких масштабов, то люди даже пренебрегали собственной безопасностью, лишь бы привезти домой что-то дефицитное. Просто иллюстрация проблемы. Однако, поскольку речь шла о катастрофе, произошедшей в СССР, то совпаты не были бы совпатами, если бы не попытались использовать человеческую трагедию, произошедшую на днях, в своих целях. Это ведь особый тип недолюдей – совпаты, которые заходятся от негодования, когда кто-то рассказывает правду об СССР, но испытывают просто нечеловеческое наслаждение, когда сегодня происходят катастрофы. В самом деле, завывая: «Как можно так плевать в своё прошлое?», они совершенно на чистом глазу обливают самой чёрной краской настоящее. Их даже не останавливают человеческие трагедии. Более того, они искренне радуются этим трагедиям. Вот что написал в моём блоге некий живущий в США (IP: 15.195.185.82) совкострадалец и владелец пустого журнала под ником head_deshiter: «Чернобыль – это нормально. Потому что гигантская стройка, рост выработки электроэнергии на +1% от США в год. КАЖДЫЙ ГОД, в течение 40 лет. И к тому же в Чернобыле была исследовательская группа, совершившая как известно, строго запрещенные операции в строго запрещенной последовательности - И ТОЛЬКО ТАК советское умудрялось сломаться. Расеянские же папуасы же на СШГЭС, предельно надежной, не смогли тупо ПО ПРАВИЛАМ эксплуатировать, содержать объект как положено по инструкции, и разбомбили его». То есть персонаж просто даже не скрывает своё злобное торжество от того факта, что на СШ ГЭС погибли люди. Впрочем, они для него не люди, а «расеянские папуасы». Вот все погибшие – это для совпата не более, чем «расеянские папуасы». Причём его даже не волнует, что скорее всего погибшее (большинство, если не все), получили образование энергетиков именно в СССР. Как квалифицировать этого персонажа я даже не знаю. Это просто недочеловек. Но он такой не один. Просто уж очень выдающийся экземпляр. Но такого рода комментариями испещрены все посты, посвящённые аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, которые сливаются в единый омерзительный гул: «В СССР авариииий неее быыыылоооо, а сейчаааас авааарииииии еееесть». Ну что же, я неоднократно говорил, что совки – во всяком случае публично-блоговые совки – это отпетые недоумки и идиоты. Строя свою «пропаганду», они ведут себя так, словно на дворе 1975 год и вся информация о СССР находится под семью замками. Но нет, уж чего-чего, а информации сегодня завались. И не одним Чернобылем знаменит СССР. Ох, не одним. Чтобы не быть голословным, пройдусь по основным, наиболее впечатляющим технотронным авариям эпохи «Самого передового государства на Земле». В итоге любой, ознакомившийся с нижеследующим перечнем, увидит, что «советское умудрялось сломаться» и ТАК, и ЭДАК, и ещё ВОТТАК. А Саяно-Шушенская ГЭС была вовсе не такой уж «предельно надежной», как мнится это head_deshiter и прочим совпатам. Итак – перечень основных техногенных катастроф СССР. 1946 год. Взрыв парохода «Дальстрой» 24 июня 1946 во время погрузки аммонала в Находке произошёл взрыв на пароходе «Дальстрой», полностью разрушивший сооружения порта и повлёкший большие человеческие жертвы. Большая часть погибших – заключённые, работавшие в порту грузчиками, поэтому точное число жертв неизвестно. Незадолго до взрыва капитан приказал команде покинуть горящий корабль, но многие из членов команды были убиты осколками при взрыве. Причина взрыва: погруженные с грубейшими нарушениями правил безопасности внавал в трюм 7 тысяч тонн аммонала загорелись ещё во время загрузки парохода. Находившиеся в другом трюме 400 тонн тротила под воздействием высокой температуры взорвались, полностью разрушив портовые сооружения на мысе Астафьева, и вызвав значительные человеческие жертвы. Одним из последствий взрыва стал двухчасовой «мазутный дождь» — осаждение на земную поверхность почти 2 тысяч тонн мазута, поднятых взрывом в небо. Специально обращаю внимание любителей «железного сталинского порядка» – эта техногенная катастрофа произошла во времена, про которые принято говорить, что «тогда была железная дисциплина и небывалый порядок», однако, как выясняется, и в те времена происходили случаи просто невероятного беспорядка. 1957 год. Кыштымская авария. 29 сентября 1957 года на химкомбинате «МАЯК», расположенном в закрытом городе «Челябинск-40» (ныне Озёрск) в 16.20 из-за выхода из строя системы охлаждения произошёл взрыв ёмкости объёмом 300 кубических метров, где содержалось около 80 кубометров высокорадиоактивных ядерных отходов. Взрывом, оцениваемым в десятки тонн в тротиловом эквиваленте, ёмкость была разрушена, бетонное перекрытие толщиной 1 метр весом 160 тонн отброшено в сторону, в атмосферу было выброшено около 20 млн. кюри радиации. Часть радиоактивных веществ были подняты взрывом на высоту 1-2 км и образовали облако, состоящее из жидких и твёрдых аэрозолей. В течение 10-11 часов радиоактивные вещества выпали на протяжении 300-350 км в северо-восточном направлении от места взрыва (по направлению ветра). В зоне радиационного загрязнения оказалась территория нескольких предприятий комбината «Маяк», военный городок, пожарная часть, колония заключённых и далее территория площадью 23000 кв.км. с населением 270 000 человек в 217 населённых пунктах трёх областей: Челябинской, Свердловской и Тюменской. Сам Челябинск-40 не пострадал. 90 процентов радиационных загрязнений выпали на территории ЗАТО (закрытого административно территориального образования химкомбината «Маяк»), а остальная рассеялась дальше. В ходе ликвидации последствий аварии 23 деревни из наиболее загрязнённых районов с населением от 10 до 12 тысяч человек были отселены, а строения, имущество и скот уничтожены. Для предотвращения разноса радиации в 1959 г. решением правительства была образована на наиболее загрязнённой части радиоактивного следа санитарно-защитная зона, где всякая хозяйственная деятельность была запрещена. До Чернобыльской катастрофы, это была самая масштабная радиоактивная катастрофа в СССР. Однако если о Чернобыле население всё-таки узнало (хотя и поздно), то Куштымская авария была долгие годы засекречена. 1960 год . Катастрофа на Байконуре. На космодроме Байконур 24 октября 1960 года при подготовке к первому испытательному запуску межконтинентальной баллистической ракеты Р-16 произошёл взрыв. При взрыве и возникшем пожаре погибло около 100 человек, в том числе главнокомандующий РВСН Главный маршал артиллерии М. И. Неделин. Причиной катастрофы стало то, что во время подготовки ракеты к старту была выдана ложная команда на запуск двигателя второй ступени. В данном случае речь идёт о техногенной катастрофе во время испытаний новых, ранее не опробованных технических систем. И тем не менее, катастрофа есть катастрофа. 1970 год. Радиационная авария на заводе «Красное Сормово». 18 января 1970 года на заводе «Красное Сормово» при строительстве атомной подводной лодки К-320 произошёл несанкционированный запуск реактора, который проработал на запредельной мощности около 15 секунд. При этом произошло значительное радиоактивное заражение территории цеха, в котором строился корабль. В цехе находилось около 1000 рабочих. Радиоактивного заражения местности удалось избежать из-за закрытости цеха. Шестерых пострадавших доставили в больницу в Москву, трое из них скончались через неделю с диагнозом острая лучевая болезнь, с остальных взяли подписку о неразглашении произошедшего на 25 лет. Основные работы по ликвидации аварии продолжались до 24 апреля 1970 года. В них приняло участие более тысячи человек. За участие в ликвидации аварии никто из них правительственных наград не получил. К январю 2005 года из более тысячи участников в живых оставалось 380 человек. 1977 год. Взрыв танкера на Сормовской нефтебазе. 1 августа 1977 года произошло возгорание на танкере ТН-602 грузоподъёмностью 600 т, который стоял под разгрузкой у Сормовской нефтебазы. Причиной возгорания стала неисправность соединительной муфты генератора. В ёмкостях танкера был этилированный бензин. В 9:37 прогремел взрыв. Танкер был разорван на две половины, кормовая часть затонула. Один из баков взрывом вышвырнуло на берег, второй сбросило в воду. 24 сотрудника пожарной охраны и 9 членов экипажа танкера погибли при взрыве, 28 человек находившиеся на берегу получили сильные ожоги и ранения. Более тяжёлых последствий удалось избежать благодаря тому, что танкер находился в 30 метрах от берега, а сам берег в этом месте представляет собой обрыв высотой 25 метров и большая часть энергии взрыва ушла вверх. Эксперты установили, что причиной взрыва стала сильная концентрация горючих этилированных газов в незаполненных ёмкостях. 1979 год. Эпидемия сибирской язвы в Свердловске. Первый смертельный случай произошёл 4 апреля 1979 года. Начиная с 5 апреля 1979 г., в течение 2-3 недель в районе катастрофы наблюдалась высокая смертность от заболевания (по данным некоторых исследователей – по 5 человек ежесуточно). «Вражеские голоса» сообщили о выбросе штамма сибирской язвы в Свердловске. Согласно официальной версии эпидемия была вызвана мясом заражённого скота. Были опубликованы данные о 27 случаях заражения скота сибирской язвой в 26 населённых пунктах вдоль трассы Свердловск-Челябинск. Некоторые исследователи полагают, что эпидемия была вызвана выбросом в атмосферу облака спор сибирской язвы из лаборатории военного городка № 19, расположенного в Чкаловском районе города. За всё время эпидемии погибло около 100 человек. Неофициальная версия происшедшего гласит следующее. В последнюю пятницу марта 1979, когда производство спор сибирской язвы было временно приостановлено, один из работников лаборатории снял загрязнённый фильтр, предотвращавший выброс спор в окружающее пространство. Он оставил об этом записку, однако не сделал полагающейся записи в журнале. Начальник следующей смены включил оборудование, и только через несколько часов было обнаружено, что фильтр не установлен. Таким образом, утром 2-го апреля 1979 года миллионы спор сибирской язвы были выброшены в атмосферу. Облако выброса ветром было разнесено на юг и юго-восток от места выброса, частично прошло над территорией расположенного рядом военного городка № 32, прошло через район «Вторчермет» и посёлок керамического завода. Сам 19-й городок под облако выброса не попал. Первыми были заражены те, кто утром этого дня оказался на открытом воздухе — работники утренних смен заводов, расположенных в южной части города, дети, которых вели в детские сады, военнослужащие и заключённые колоний (кстати, во многих техногенных катастрофах СССР страдали заключённые колоний). 1982 год. Трагедия на станции «Авиамоторная» в Москве. 17 февраля 1982 г. в 16:30 из-за начинающегося наплыва пассажиров, возвращающихся с работы, эскалатор № 4 станции «Авиамоторная» был включён на спуск. Несколько минут эскалатор работал без пассажиров. Вскоре, эскалатор был открыт, и на лестницу ступили первые пассажиры. Через пятнадцать минут в результате поломки механизма, пропало сцепление тележек лестницы с двигателем, и эскалатор под тяжестью людей стал двигаться вниз, набирая скорость. Из заключения экспертизы: «В 17 часов 17 февраля с.г. при работе эскалатора на спуск пассажиров сошёл с направляющих правый поручень, сработало блокировочное устройство, и отключился электродвигатель главного привода. Введённый в действие рабочий тормоз в результате допущенных нарушений не развил тормозного момента и не обеспечил остановки лестничного полотна. Под тяжестью веса пассажиров (около 12 тонн) возникло ускоренное движение лестничного полотна, но выведенный ранее из действия аварийный тормоз также не остановил эскалатор». Дежурный по эскалатору сделал все от него зависящее, но оказался бессилен. Заметив ненормальное движение лестницы, он пытался остановить машину рабочим тормозом с пульта в своей кабине, но безрезультатно. Выскочив из кабины, дежурный бросился к балюстраде, чтобы задействовать аварийный тормоз, но и это не помогло... В 17 часов 10 минут вход на станцию был ограничен, в 17 часов 35 минут перекрыт, а еще через десять минут полностью закрыта станция. Поезда проезжали без остановки. Точное число жертв: 8 погибших и 30 раненых. После этой аварии из-за попытки коммунистов скрыть произошедшее, по Москве поползли слухи о том, что якобы эскалатор провалился в шахту и сотни людей были перемолоты в фарш гигантскими шестернями эскалатора. Между прочим, я после этого случая испытывал ещё несколько лет некоторые опасения, входя на эскалатор. И многие люди рассказывали мне о схожих ощущениях (это к слову о том, что в СССР все всегда чувствовали себя в безопасности). 1983 год. Катастрофа теплохода «Александр Суворов». Следуя по маршруту туристического круиза Ростов-на-Дону–Москва, 5 июня 1983 в 22:45 «Александр Суворов» врезался в Ульяновский железнодорожный мост через Волгу. В момент столкновения по мосту шёл грузовой поезд с 50 вагонами, часть которых сошли с рельс, их груз – уголь, брёвна, частично упали на теплоход. В момент катастрофы большая часть пассажиров находилась в кинозале на верхней палубе, который был полностью разрушен. В итоге погибло несколько сотен человек. Причинами катастрофы были названы: халатность первого штурмана и рулевого; отсутствие сигнальных огней на мосту, в тёмное время суток; на шестом пролёте, через которое такое судно пройти не могло, стояла будка путевого обходчика, напоминавшая своими очертаниями сигнальный щит, обозначавший судовой пролёт. 1985 год. Радиационная авария в бухте Чажма. 10 августа 1985 года на АПЛ К-431, находившейся у пирса судоремонтного завода ВМФ в бухте Чажма, при перезарядке активных зон реакторов вследствие нарушения требований ядерной безопасности и технологии подъёма крышки реактора произошла неуправляемая самопроизвольная цепная реакция деления ядер урана реактора левого борта. В момент взрыва погибло 10 человек. При этом ось радиоактивных осадков пересекла полуостров в северо-западном направлении и вышла к морю на побережье Уссурийского залива. Протяжённость шлейфа на полуострове составила 5,5 км (далее выпадение аэрозольных частиц происходило на поверхность акватории до 30 км от места выброса). В результате аварии сформировался очаг радиоактивного загрязнения дна акватории бухты Чажма. Лодка К-431, как и стоявшая рядом К-42 «Ростовский комсомолец» проекта 627А, была признана непригодной для дальнейшей эксплуатации вследствие радиационного загрязнения, и была отбуксирована на долговременное хранение. 1986 год. Гибель советского пассажирского парохода «Адмирал Нахимов». «Адмирал Нахимов» был бывшим немецким пассажирским лайнером повышенной комфортности «Берлин», взятым СССР в счёт выплаты репараций после 1945 года. Несмотря на то, что «Берлин» был построен в 1925 года, в СССР этот корабль был одним из самых комфортабельных и крупных советских пассажирских кораблей. Потерпел крушение в 15 км от Новороссийска. 31 августа 1986 года в 23 часа в 15 км новороссийского порта, из которого только что вышел «Адмирал Нахимов», он был протаранен сухогрузом «Пётр Васев». Причина – ошибки прокладки курса в ночное время. «Адмирал Нахимов» затонул в течении нескольких минут. Несмотря на то, что катастрофа произошла в 4 км от берега, погибло 423 из 1243 человек, в том числе 23 ребёнка в возрасте до 16 лет. 64 тела так и не смогли поднять на поверхность; «Адмирал Нахимов» стал для них братской могилой. В ходе спасательных работ погиб один водолаз. В марте 1987 года суд признал виновными в произошедшем капитанов «Адмирала Нахимова» и «Петра Васёва». Гибель «Адмирала Нахимова» была воспринята населением СССР, как очень тяжёлый психологический удар, тем более, что взятый курс на «гласность» позволил населению узнать о катастрофе во всех подробняостях. 1988 год. Арзамасская железнодорожная катастрофа. 4 июня 1988 года в 9 утра товарный поезд, в котором находились 3 вагона с 120 тоннами гексогена, следовал через железнодорожный переезд в городе Арзамас в районе станции Арзамас-I. В 9:25 произошёл взрыв. Взрывом был уничтожен 151 дом. По официальным данным погиб 91 человек, пострадали 1500 человек. Было разрушено 250 метров железнодорожного полотна, повреждён железнодорожный вокзал, разрушены электроподстанция, линии электропередач, повреждён газопровод. Пострадали 2 больницы, 49 детских садов, 14 школ, 69 магазинов. На месте взрыва осталась воронка глубиной 26 метров. Основной версией взрыва считается нарушение правил перевозки взрывчатых веществ. 1989 год. Железнодорожная катастрофа на перегоне Аша — Улу Теляк. 4 июня года в 11 км от города Аша (Челябинская область) в момент прохождения двух пассажирских поездов произошёл мощный взрыв неограниченного облака топливо-воздушной смеси. Взрыв произошёл из-за аварии на проходящем рядом трубопроводе «Сибирь—Урал—Поволжье». Погибли 575 человек, ранены более 600. Официальная версия утверждает, что утечка газа из продуктопровода стала возможной из-за повреждений, нанесённых ему ковшом экскаватора при его строительстве в октябре 1985 года, за четыре года до катастрофы. Утечка началась за 40 минут до взрыва. Катастрофа подробно освещалась в советских СМИ и имела широкий общественный резонанс. Примерно в тоже время произошла похожая катастрофа, хотя и меньшего размаха. В Москве из-за вылившегося прямо посреди улицы из цистерны с горючим бензина, возник пожар, в пламене которого погибли пассажиры троллейбуса, оказавшегося рядом с бензовозом в момент пожара. Когда я работал в Госдуме, то слышал рассказ одного из экспертов по вопросам техногенных катастроф о ряде взрывов, произошедших на новых советских мукомольнях в западной части СССР в начале 80-х годов (если не путаю годы). Первоначально следственная комиссия рассматривала эту серию взрывов, как диверсию – все взрывы были однотипными, – однако позднее была установлена причина. В новых мукомольнях была плохо спроектирована система вентиляции. В результате в помещениях постепенно накапливалась мучная пыль, концентрация которой в воздухе повышалась всё больше и больше. В какой-то момент эта воздушно-мучная взвесь достигала такой концентрации, что малейшей вспышки было достаточно, чтобы она одномоментно вспыхнула, как порох (собственно, это и был почти порох), то есть произошёл взрыв. В данном случае техногенные катастрофы были связаны с ошибками проектирования. Ну и конечно же особняком стоит Чернобыльская катастрофа, произошедшая 26 апреля 1986 года. Об этой трагедии написано уже столько, что ничего добавить особо нечего. Ну разве стоит отметить, что в отличие от остальных советских техногенных катастрофы, авария в Чернобыле затронула не только СССР, но и Европу, превратившись из «внутреннего дела СССР» в общецивилизационную аварию. Краткий обзор техногенных аварий и катастроф в СССР будет неполным, если я не скажу пару слов о Саяно-Шушенской ГЭС, которая по версии идиотов была «предельно надежной». Аварии на Саяно-Шушенской ГЭС начались ещё в советское время. Первый агрегат ГЭС был сдан в эксплуатацию в конце декабря 1978 года. Технологические возможности не позволили уложить требующийся объём бетона в водосбросную плотину, поэтому к мощному половодью она оказалась не готова, и 23 мая 1979 года первый агрегат и здание ГЭС подверглись затоплению. Это была авария на «предельно надежной» ГЭС буквально сразу же после начала эксплуатации. В 1985 году во время мощного половодья произошло разрушение 80% площади дна водобойного колодца. Были полностью разрушены плиты крепления (толщиной более 2 метров), бетонная подготовка под ними и скалы ниже подошвы на глубину до 7 метров. Анкера диаметром 50 мм были разорваны с характерными следами наступления предела текучести металла. 1985 год! Никакой перестройки, а на самой крупной ГЭС страны авария. Другая авария произошла в 1988 году, когда паводок привёл к разрушению отремонтированного колодца (из чего можно сделать вывод, как его «отремонтировали» советские специалисты, которые конечно не чета «расеянским папуасам»). Было принято решение об эксплуатации ГЭС в щадящем режиме на пониженной отметке максимального уровня воды — не более 540 метров вместо проектных 545. Одной из главных проблем строительства было обнаружение увеличивающейся фильтрации тела плотины. Во избежание вымывания бетона провели дополнительную инъекцию в массив по существующей на тот период технологии, повторно цементировались межсекционные швы, выполнялась цементация трещин через восходящие скважины. Но все усилия были недостаточно эффективными: фильтрация продолжала увеличиваться. Я в бетоне конечно не разбираюсь. Однако, насколько я понимаю, вымывание бетона тем меньше, чем бетон лучше. Или наоборот, оно тем выше, чем бетон хуже. Как тут не вспомнить станцию «Ленинские горы» московского метрополитена. Эта станция была открыта 12 января 1959 года. Это была очень необычная станция – расположена прямо на мосту. 20 октября 1983 года станцию «Ленинский горы» закрыли и стали демонтировать. Почему? Бетон и арматура. Спешили со сдачей. В связи с чем применили «быстрозатвердеваемый бетон». Он же оказался и «быстрорастворимым». В итоге станцию, дабы предотвратить катастрофу, пришлось закрыть. Кстати, полностью восстановили эту станцию уже в наше время. Ну это технические детали, но главное, что я хочу сказать – Саяно-Шушенская ГЭС была проблемной почти с самого начала своей эксплуатации. Это была т.н. «стройка союзного значения» и конечно же строителей подгоняли «давай, давай, давай, план, решение съезда…» и т.д. и т.п. В общем, в СССР умели «интенсифицировать производство». А бетон в таком вопросе вещь очень противная – не хочет считаться с решениями съездов КПСС и затвердевать раньше срока. Но, как показала станция «Ленинские горы», бетону можно помочь затвердеть раньше плана. Сколько просуществовали «Ленинские горы»? Примерно четверть века – с 1959 по 1983 год. Когда произошла катастрофа на Саяно-Шушенской ГЭС? Через 30 лет после начала эксплуатации. Советский бетон, особенно залитый на объекте «союзного значения» – это, как известно, самый надёжный бетон в мире. Конечно, в случае со станцией «Ленинский горы» катастрофу предотвратили – закрыть станцию и построить объездные временные «мостки» было в общем не сложно. А как остановить целую ГЭС, да ещё самую крупную в России? И, попутный вопрос: а что было бы со станцией «Ленинские горы» через 30 лет, если бы её эксплуатацию не прекратили? Нет, конечно, я не специалист. Поэтому не хочу сказать, что авария на Саяно-Шушенской ГЭС произошла из-за плохого бетона. Но то, что бетон свою роль сыграл – это факт. Однако главное: техногенные катастрофы происходили, происходят и будут происходить. Сложная техническая система, плюс человеческий фактор не желают считаться ни с какой политической и экономической системами. Даже в том коротком списке, который я привёл, видно, что техногенные аварии происходили и при «сталинском железном порядке», и при Хрущёвской «оттепели» и при Брежневском «застое» и при Горбачёвской «перестройке». Может быть только взрыв парохода «Дальстрой» как-то связан с политической системой – его грузили зеки, которым было совершенно плевать, как они сложат груз. В остальных случаях речь идёт об авариях, которые в принципе могли произойти в любой стране. Конечно, имелись свои советские особенности. В эпоху «перестройки» аварий было не больше, чем в предыдущие периоды, просто их уже не замалчивали. Кто знал о Кыштымской аварии, кроме довольно ограниченного числа пострадавших и ликвидаторов? Никто. Это была государственная тайна. А вот о Чернобыле узнал весь мир. Ну и было бы странно, если бы техногенные катастрофы прекратились после 1991 года. Более того, хозяйственная разруха – которая в самом деле была в 90-х годах – только усугубила вероятность техногенных катастроф. Та же Саяно-Шушенская ГЭС – работы по исправлению проблем на этой ГЭС в первой половине 90-х не велись. Однако надо быть совсем конченым негодяем, чтобы во-первых, связывать произошедшую на Саяно-Шушенской ГЭС трагедию с экономической системой, а во-вторых, так бурно радоваться (прикрывая свою радость показным фальшивым возмущением). Я вообще не знаю, есть ли у совпатов совесть и чувство элементарной порядочности? Во всяком случае у тех, кто называет погибших работников Саяно-Шушенской ГЭС «расеянскими папуасами» вообще нет ничего человеческого. Это просто нелюди какие-то. Ну и так, в качестве финала. Есть в Москве такой завод – МЭР, Мосэнергоремонт. Это завод, который занимается ремонтом оборудования для ГЭС. Это старейший и один из крупнейших ремонтных заводов, входящий в систему РАО ЕЭС. К аварии на Саяно-Шушенской ГЭС этот завод вряд ли имеет отношение (не знаю, кто производил ремонт на СШ ГЭС в момент аварии). Но я про другое. Не знаю, как сейчас, но ещё несколько лет тому назад директором этого завода был не какой-то гнусный либерал рыночник, а самый что ни на есть настоящий советский патриот, да ещё член ЦК КПРФ. Да не просто член ЦК КПРФ, а сталинист до мозга костей – у него в кабинете висел просто феерически огромный портрет Сталина. К чему это я? Да к тому, что Чубайс – такой гнусный коварный либерал, – которому подчинялся директор завода МЭР, о политических пристрастиях этого директора был в курсе, и, однако же, как неглупый человек (надеюсь даже совки не станут оспаривать ум Чубайса), держал сталиниста на посту директора МЭРа. Поскольку зачем знающего и компетентного человека увольнять только из-за того, что тот повесил у себя в кабинете портрет Сталина? Каковы там политические пристрастия директоров ГЭС или других ремонтных заводов, я не знаю. Однако что-то мне подсказывает, что Чубайс в РАО ЕЭС придерживался той же самой кадровой политики, что и в случае с заводом МЭР – первичны знания и компетенция, а не портрет в кабинете. Из чего неминуемо следует вывод, что эксплуатацией и ремонтом Саяно-Шушенской ГЭС занимались не какие-то манкурты, купившие свои дипломы, а точно такие же бывшие советские специалисты, во всяком случае, большинство из них. Вот и всё. Это, так сказать, сухой остаток: а) Саяно-Шушенская ГЭС изначально имела дефекты и б) обслуживали её в основном специалисты с советским образованием. Так какое отношение катастрофа на этой ГЭС имеет к рыночной экономике? Да никакого. Это просто техногенная катастрофа, которые происходили, происходят и будут происходить (см. выше). А тот, кто на этой трагедии, на трагедии родных и близких погибших, устраивает вакханалию – тот просто моральный урод. И гори он в какой-нибудь очередной техногенной катастрофе синим пламенем. Tags: Мысли вслух Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 297 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 297 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news