Позитивное воспоминание: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-08-26 00:04:00 1965 germanych 2009-08-26 00:04:00 Previous Share Flag Next Categories: Спорт История Cancel Позитивное воспоминание Юбилейную – сотую – статью, посвящённую воспоминаниям о Советском Союзе, хочу посвятить позитивным сторонам советской жизни. Да, само собой, я ведь нигде и никогда не говорил, что в СССР вообще ничего хорошего не было. Я лишь утверждал – причём утверждал с фактами на руках, – что большая часть аргументов тех, кто изо всех сил пытается отстоять тезис: «В СССР жилось лучше, чем сейчас», шиты белыми нитками. Но вообще, мне самому порой странно, почему Свидетели не приводят каких-либо иных аргументов в защиту своей ностальгии. Я даже как-то об этом вскользь писал. Ну как бы то ни было, а сегодня негативных воспоминаний не будет. Да, как я уже говорил, не бывает систем абсолютно плохих или абсолютно хороших. И плохое, и хорошее есть в любой политической системе. Плохую систему от хорошей отличает пропорция хорошего и плохого. То есть если в числитель дроби поставить хорошее, исчисленное в числовом значении, а в знаменатель – плохое (тоже в виде некоего количественного показателя), то полученный в итоге коэффициент можно считать коэффициентом нормальной жизни. Если он равен единице, то количество хорошего и плохого в государстве равно, если больше единицы – жизнь в государстве лучше среднего, если меньше – хуже. В идеально-ужасном государстве – в неком абстрактном кафкаианском царстве абсурда – коэффициент этот стремится к нулю. Ну а в фантазиях мечтателей – каких-нибудь там Томасов Моров – этот коэффициент стремится к бесконечности. Да, ну вот, отдав таким образом дань математике (надо же хотя бы иной раз блеснуть самым лучшим в мире образованием), перейду к сути. Скажу сразу без всяких прикрас. То позитивное, о чём я кратко изложу, в СССР было, а вот в нынешней России (и, думается, во всех прочих кусках бывшего СССР) отсутствует. Ну или – что будет вернее – предположительно отсутствует, ибо я, конечно, ни разу не заморачивался тем, чтобы устраивать соответствующую проверку. Впрочем, справедливости ради тут же и кину ложку дёгтя – этот позитивный момент был возможен в СССР только в таких городах, как Москва. Хахаха… Написал, и сам ощутил, насколько нелепо это выглядит: «такие советские города, как Москва». Да не было в СССР других таких городов. Москва – она была единственной и неповторимой, как по снабжению, так и по доступу к разного рода нематериальным объектам, о которых ниже пойдёт речь. Так что, пожалуй, придётся скорректировать первоначальное утверждение – то, о чём пойдёт речь, было возможно только в советской Москве, во всяком случае, во второй половине 70-х годов. Ну частично, пожалуй, в столицах т.н. «союзных республик», ну и в Ленинграде, наверное. То есть порядка полутора десятков городов. Но, в принципе, это тоже немало. Да, согласен, начало сильно затянулось, а потому перехожу непосредственно к сути. Когда я был простым пионером (а простыми пионерами, как известно, в СССР были все дети от 10- и до 14-летнего возраста), то имел возможность получать доступ к тем ценностям, которых, думается, сегодняшние дети скорее всего лишены. Даже в Москве. Помню, к нам в школу – обычную среднюю московскую школу – время от времени приходили зазывалы из разного рода спортивных кружков. Зазывалы нас зазывали. В кружки. Спортивные. Фишка в том, что уровень этих кружков был разный. Это мог быть кружок при ЖЭКе, а мог быть… В году толи 1977, толи 1978 – точно уже не помню – пришли к нам в школу зазывалы из команды по гребле на каноэ. Тренировки проходили не где-нибудь, а в олимпийском объекте – в Крылатском. Собственно, зазывала зазывал не в кружок, а в первую ступень команды. Настоящей. Ну и зазвал меня с другом. И вот мы, стало быть, стали посещать тренировки. Надо отметить, что подготовка к Олимпиаде-80 в Москве началась лет за сто до начала Олимпиады. Что? Ну да, конечно это преувеличение – не за то лет, а лет за десять… Нет, вы вообще про такие понятия, как гипербола, метафора, преувеличение не слышали? Не слышали? Сочувствую. Ну ладно, не суть, поехали дальше. Итак, к Олимпиаде начали готовиться загодя. Основательно подошли к вопросу. По всей Москве стали строить т.н. «олимпийские объекты». Это были «ударные стройки». Гребной канал в Крылатском был построен задолго до того, как я и мой друг стали там тренироваться. Но всё равно это был олимпийский объект. И что-то такое в воздухе ощущалось. Даже не знаю, как передать чувство простого советского школьника, который ничего более монументального, чем обшарпанный спортивный зал своей школы не видел и вдруг попадает на олимпийский объект. Ну что там было в нашем спортзале кроме облезлых стен и заплёванной тёмной каморки, в которой надо было переодеваться к уроку физкультуры (т.н. «раздевалка»)? Были два стояка для баскетбольных щитов. Были полурваные маты и два каната, свисающих с потолка. Были скамьи возле стен, а также спортивный козёл. Ещё были решётки на окнах. Вот и всё. А спортивные залы комплекса в Крылатском… «Жалко, жалко, что я не художник», – как сказал однажды Глеб Егорыч, заловив Ручечника. Да, вот жалко, что я не поэт и лишён возможности описать чувства энтузиазма и приподнятости, которые охватывали меня всякий раз, когда я шёл на тренировку. Конечно, сам комплекс зданий – сейчас в них нет ничего примечательного, а в 70-х годах выглядели они просто модернистски. Вот представьте, садитесь вы в автобус в толчее, среди хрущёвок возле станции метро «Молодёжная» (толчея оттого, что автобус ходил раз в полгода) и долго мужественно едете почти до самой конечной. И вот выходите. И – бац! Простор! Это первое, что приходит на ум. Трибуны! Это второе. Ну и сами приземистые здания – в торце канала – где, собственно, помещаются спортзалы и прочие чудеса. При входе в зал висит электронное табло, на котором яркими зелёными цифрами написано: До Олимпиады-80 осталось NNN дней. И каждый день этот счётчик уменьшается на единицу. И ты ощущаешь себя сопричастным чему-то грандиозному. И ощущение усиливается от того, что в этом же самом комплексе тренируются члены олимпийской сборной. Ну то есть когда тренировались мы – вечером – почти никого не было, но всё равно, ощущение-то, что ты попал в некий храм чего-то такого пафосного и значимого. Ну и зал, конечно. Вернее, целый комплекс залов. Все огромные – по сравнению со школьным – с кучей оборудования, новенькие. В общем, мне кажется, такоё чувство современным детям, увы, недоступно. Думается, сейчас за деньги можно найти немало тренажёрных залов, с кучей самых невероятных спортивных снарядов. Но вот это ощущение прорыва во что-то огромное – тренировки в Крылатском были как окно в большой мир – вряд ли сегодня кому-то доступно. Но, опять же – не забываем про ложку дёгтя, заботливо припасённую на чёрный день – детям какого-нибудь Нижневоробьёвска такое доступно не было. Ибо не было у них величественных спортивных сооружений (да, согласен, согласен, сейчас у них этих сооружений тоже нет, успокойтесь). Или вот такая штука. Лошади. И кони. Что, в принципе, одно и тоже, если рассматривать их с точки зрения не конезавода, а занятий спортом. Когда я уже стал постарше, лет в 16, то мог себе позволить в выходные кататься на лошадях. Нет, не в секцию конного спорта ходил, а просто была такая штука на московском Ипподроме, что утром в выходные дни можно было прийти и купить себе час езды на лошадях. Не на самом Ипподроме, а в конюшнях. Цена удовольствия – один рубль. Покупаешь и катаешься. Нет, конечно не по полям и весям, а в манеже. Причём там была градация: шаг, галоп, рысь. То есть в принципе можно было научиться в седле держаться. Осуществлялось очень просто. Приходишь, стоишь в очередь в кассу (народ туда оживлённо ходил), покупаешь билет (на «шаг», «галоп» или «рысь»). Тебе выдают квиток с именем коня или лошади. Идёшь в конюшню. Сам её (или его) взнуздываешь. И выезжаешь в манеж. Ну и там по кругу под присмотром девчонок (и почему это девушки так любят заниматься конным спортом?) катаешься. Ну не просто катаешься по кругу, а тебе объясняют, что и как. А то знаете, в первый раз не знаешь, как и в седло-то сесть. Что? Ну да, конечно же и как взнуздать коня в первый раз объясняют. В общем, красота. И не дорого. Сейчас, конечно, можно это удовольствие получить не обязательно вставая в шесть утра. Да и кататься можно не только по кругу в манеже – предложения имеются. Но всё-таки цены – того, этого, кусаются цены на это дело. Морализаторствовать не хочу. Просто, вот может быть те, кто активно ностальгируют по тем временам, ностальгируют именно по таким вот моментам. Плохое, да, оно забывается. А позитивные ощущения помнятся долго. Как вот я до самой смерти, наверное, буду помнить, как ездил на тренировки в спортивный комплекс гребного канала в Крылатском или иной раз утром по выходными катался на лошадях на Беговой. Как сказал герой одного фильма: «Войну нужно помнить, чтобы не забывать». И очень даже запросто, господа-товарищи. PS: Само собой, каждый желающий может поделиться своим детскими воспоминаниями такого же рода. Причём не обязательно спортивными. Кружки выпиливания лобзиком тоже подойдут. Ну давайте повспоминаем, чего там? Tags: Детство Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 169 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 169 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news