Крестьянская доля в Совдепии: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-09-15 16:01:00 1965 germanych 2009-09-15 16:01:00 Previous Share Flag Next Category: История Cancel Крестьянская доля в Совдепии Государство, в котором собственное крестьянство находится в загоне – это деградирующее государство. У меня неоднократно спрашивают: «вы так подробно останавливаетесь на негативных сторонах СССР, а что – в РФ нет негатива». Есть. Упорное неумение возродить собственное крестьянство – это одна из самых негативных сторон современного государства, проросшего из обломков предыдущего. В итоге Россия сегодня идёт по тому же гибельному пути, что и СССР – закупка продуктов питания за счёт нефтедолларов. Это путь известно куда привёл Советы. Хотя, конечно, видны кое-какие попытки сделать хоть что-то в этом направлении, но все они носят какой-то спорадический, хаотический характер. Впрочем, это отдельная тема. Однако другое дело, что сельское хозяйство в его виде досталось нынешней России от СССР. Именно поэтому сделать в этой области что-либо крайне сложно: всё разломать к чертям собачьим и начать создавать заново – это чревато самыми мрачными последствиями, а пытаться постепенно перейти от советской системы к нормальному крестьянскому хозяйствованию – это всё равно, что путём многочисленных косметических ремонтов и замены деталей «Запорожец» превратить в «Фольксваген». Ну а как российское сельское хозяйство дошло до жизни такой? Что такого отчебучили большевики с русским крестьянством, что Россия из страны, на долю которой до революции приходилось порядка 40% мирового экспорта пшеницы, страны, которая буквально завалила Европу сибирским маслом, превратилась за 70 лет в страну с деградирующим сельским хозяйством, которая с 1963 году начала закупать заграницей зерно и процесс этот с каждым годом только нарастал. Причём, что характерно, чем больше зерна Советы импортировали, тем хуже становилось снабжение продуктами питания населения. Дошло до того, что даже на селе с мясом начались перебои. Воистину, великая коммунистическая партия, которая за полвека так разорила собственное сельское хозяйство, чего не мог сделать ни один из врагов за всю многовековую историю России. Как же большевикам это удалось? Кратко пробежимся по основным вехам этой тотальной войны коммунистов против деревни. Как известно (тому, кто вообще хочет хоть немного изучать историю), лозунг «Земля – крестьянам» – это не лозунг большевиков, а лозунг их ближайших конкурентов – эсеров. Поскольку в первое ленинское правительство вместе с большевиками вошли и левые эсеры (с которыми большевики разобрались очень быстро, летом 1918 года), то большевики присвоили себе этот эсеровский лозунг. И позднее советские учебники истории умилённо рассказывали о том, как Владимир Ильич Ленин требовал: «Землю – крестьянам». На самом деле у Владимира Ильича к крестьянству было очень специфическое отношение. Ильич всегда считал крестьянство потенциально реакционным и настроенным контрреволюционно классом. Проще говоря – дюже не любил светоч пролетарской революции человека от сохи. Отчего, спросите вы? А оттого, кто Володенька Ульянов с ранней молодости впитал в себя дух марксизма, который никакого крестьянства не признавал. По Марксу в новой истории существует два основных класса: буржуазия и пролетариат, взаимоотношения которых друг с другом и определяют весь ход истории. А крестьянство… Крестьянство – это класс отмирающий, каждый крестьянин неизбежно со временем переходит либо в класс пролетариев, либо в класс буржуазии. Мудрый Владимир Ильич конечно понимал, что голый марксизм в стране, где не менее 75 процентов населения – крестьянство, большим успехом пользовать не может. Поэтому он адаптировал марксизм под российские реалии. Согласно ленинских заветов, в деревне тоже существует два класса: крестьяне-пролетарии (беднота) и крестьяне-буржуи (кулаки и «подкулачники»). И, само собой, классовая борьба в деревне происходит точно также, как в городе. В итоге идея новой власти от чисто пролетарской (в марксистском понимании) превратилась в рабоче-крестьянскую, с опорой (в случае крестьянства) на деревенскую бедноту. Ну это всё теория. Поговорим о большевистской практике. Крестьяне в своей массе к 1917 году не были конечно такой уж тёмной безграмотной массой, о которой так вдохновенно писали авторы советских учебников по истории СССР. Однако, безусловно, основная масса крестьянства испытывала просто таки фантастические иллюзии по поводу того, какие размеры пахотной земли они получат при дележе земли после революции. Именно поэтому на первом этапе большевистских экспериментов крестьянство в целом лояльно отнеслось к Советской власти. Однако в центральных губерниях крестьянские наделы увеличились не более, чем на 2–2,5%, а в целом по России крестьянские наделы увеличились в среднем на 16,3%. Но это бы ещё ладно, в конце-концов, своя земля, даже если в итоге она не очень сильно увеличилась в площади, всё-таки – своя, собственная. Однако в этом пункте крестьянство ждал ещё один облом – в личную собственность полученная земля закреплена не была. Да при этом были уничтожены крупные хозяйства, снабжавшие рынок товарным хлебом: большевики сразу же начали бороться с буржуями, а буржуи – как неожиданно выяснилось – занимались в том числе и поставкой сельской продукции в города. В итоге в городах наметился резкий рост хлебного дефицита. Курс рубля стал входить в пике. Однако большевистское государство настаивало государственной хлебной монополии, которая на чистом глазу закупала в селе хлеб по ценам в 20-30 раз ниже рыночных. Но крестьянин – он ведь не дурак, чтобы горбатиться с утра до ночи (никто не будет спорить о том, насколько тяжёл крестьянский труд?), а потом все результаты своего труда отдавать городскому дяде практически даром. И крестьяне сократили посевную площадь, засеяв лишь столько, сколько надобно для собственного прокорма. Что неминуемо вело к тотальному голоду к концу 1918 года. Большевикам в первую очередь было важно настроение городского пролетариата и в 1918 году они начали первую войну против крестьянства. Ленинцы стали создавать отряды для принудительного изъятия хлебных «излишков» у крестьянства. Продотряды, как стали называться эти большевистские банды, по началу комплектовались из вооружённых рабочих. Однако рабочие, большинство из которых в прошлом сами были крестьянами или крестьянскими детьми, на призывы партии большевиков в таком деле откликнулись крайне неохотно. Тогда великий гений В.И. Ленин задействовал недавно созданную Красную Армию. Однако и армия была не очень надёжным подспорьем в борьбе с крестьянством и костяк «антикрестьянского корпуса» составили т.н. «интернациональные части»: латыши, венгры и китайцы. Тут не удержусь от реплики в сторону. Сегодня гордое суверенное государство Латвия не перестаёт поминать оккупацию Латвии Красной Армией в 1939 году. Однако, как говорится, за всё на этом свете бывает воздаяние. И если бы не штыки латышских стрелков, на которых в самый опасный период буквально держался режим ленинских бандитов, то может и не было бы никакой оккупации 1939 года. Так что за латышских стрелков, которые удержали для товарища Ленина и его подручных власть, надо бы какую-то отдельную благодарность латышскому народу вынести. Впрочем, я отвлёкся. В «войне за хлеб» приняло участие до 75 тысяч солдат (в том числе, как уже сказано – латышских стрелков, венгерских и китайских интернационалистов). Кстати, если вы мне не верите про китайцев и венгров, защищавших Ленина в 1918 году, то сходите к Кремлёвской стене и почитайте фамилии первых захороненных в этом некрополе и даты их захоронения. Да, так вот. Помимо войск, большевики стали создавать в деревнях комитеты бедноты – комбеды. Местные комбеды хорошо знали, кто где прячет зерно и охотно делились этой информацией с прибывающими отрядами продразвёрстки. Ещё пару слов в сторону театральны шёпотом. Кто таков из себя деревенский бедняк? В городе, поскольку там экономические отношения довольно витиеваты, бедняком стать может теоретически каждый – ибо всякое бывает. Даже проигравшийся на бирже миллионер может перекочевать в разряд бедняков. Иначе говоря, городская беднота – слой весьма пёстрый. Ну а в деревне? В деревне на бирже не играют, акции не покупают, в деревне не закрываются фабрики. В деревне у крестьян есть надел. Надел первоначально (с 1861 года) был примерно равный. Вернее, равными были условия выхода из крепостной зависимости и получения кредита на приобретение земли. Ну а к 1917 году? А к 1917 году тот, кто, имея надел был бедным или вовсе надела лишился, что о нём можно сказать? Да то, что это обычный лодырь и бездельник. Ну или если не он сам, то его родители. Как к лодырю и бездельнику должен относиться мужик крепкий, имеющий своё хозяйство, много коров, овец и пр.? Да как – с презрением. Ибо на деревне надо очень постараться, чтобы лишиться работы и ходить в одном рубище. Работа в деревне есть всегда для всех. Ну а как ответно деревенский лодырь и бездельник должен относиться к крепкому мужику? Да известно как – с ненавистью и завистью. Вот этих бездельных ненавистников и завистников большевики поставили во главе процесса по изъятию «излишков». Что из этого получилось? В итоге, почти все «середняки», которые до 1919 года занимали выжидательную позицию, склонились на сторону «кулаков». Что даже заставило Ленина разразиться филиппикой: «Не сметь трогать середняка». Куда там! Ведь запретив трогать середняка, Владимир Ильич забыл упомянуть, что это такое, и как середняка отличить от кулака. В итоге на подмогу приходило пресловутое пролетарское чутьё бандитов из продотряда и мужик с какой-нибудь парой коров, лошадью и десятком кур становился кулаком. К августу 1918 года уже даже рабочие наконец понимают сущность ленинской власти. В августе рабочие Ижевска и Воткинска поднимают антибольшевистское восстание и формируют две дивизии, которые затем воюют на стороне белых. В сентябре-октябре прокатывается волна крестьянских восстаний в Курской, Рязанской, Тульской и Тамбовской губерниях. Затем повстанцы Воронежской губернии переходят фронт и вступают в ряды Донской казачьей армии под наименованием Богучарский крестьянский отряд. В июле-августе 1919 года на Украине разворачивается широкое повстанческое движение против большевистской земельной и продовольственной политики. К концу 1919 года в Сибири возникают Братства трудовых крестьян, организованно оказывающие сопротивление большевикам. По данным одного из руководителей ВЧК Лациса, за полтора года (1918-1919) в России было 344 восстания (преимущественно крестьянских), в которых погибло 1150 советских работников. Поскольку на каждое восстание большевики отвечали просто звериными по своей жестокости ответными акциями (китайцы, венгры и латыши очень хорошо зарекомендовали себя в таких акциях), то можно себе только представить, сколько было перебито крестьян в ответ за смерть 1150 коммунистов и комсомольцев. Конечно, после всего этого лучший друг крестьян Владимир Ильич лишний раз утвердился в собственных воззрениях на крестьянство, как реакционный и конттреволюционный класс и начал систематическую войну против крестьянства. Самое крупное – Тамбовское восстание, в ходе которого были созданы Первая партизанская армия под руководством полковника А.Богуславского (9 полков) и Вторая партизанская армия поручика АТокмакова (4 полка). Наиболее известен в этом восстании командир штаба Второй армии А.С. Антонов, служивший до того начальником уездной милиции в Кирсаново. К концу 1920 года силы Первой и Второй армий, включая конные отряды, насчитывало до 50 тысяч бойцов. В мае 1920 года на съезде трудового крестьянства в Тамбовской губернии программа повстанцев требовала (помимо прочего) свержение советской власти, ликвидации ВКП(б) и созыва нового Учредительного собрания. Восстание началось 15 августа 1920 года в селе Хитрово разоружением большевистской банды, прибывшей отбирать у крестьян хлеб. К октябрю 1920 года восстание охватило пять уездов и перекинулось в Воронежскую губернию. На усмирение восстания большевики бросили 100-тысячный корпус во главе с Тухачевским. Конечно же карательным костяком этого корпуса снова были интернационалисты – венгры, китайцы. Тухачевский применил против восставшего народа бронетехнику, самолёты, планировал залить тамбовские леса отравляющими газами (по некоторым свидетельствам, он эту задумку частично осуществил), расстреливал заложников, сжигал деревни (немцы 20 лет спустя лишь повторили практику Тухачевского). В итоге восстание было потоплено в крови крестьян. И снова не удержусь о словах про воздаяния – интересно, когда в июне 1937 года М.Н. Тухачевского отправили на расстрел его же недавние подельники, вспомнил ли он свои «подвиги» в тамбовских лесах и реки крестьянской крови, пролитой им? Тамбовское восстание было не единственным. В 1921 году конференция рабочих-металлистов в Москве потребовала свободы слова и предрекала падение советской власти. Заметьте, это были не метущиеся творческие интеллигенты брежневской поры, над которыми так любят потешаться современные советские патриоты. Отнюдь, свободы слова требовали самые настоящие пролетарии, которые за несколько лет так накушались советской власти, что аж невмоготу стало. 31 января 1921 года началось крестьянское восстание в Ишимском уезде Тюменской губернии, в конце февраля в Петропавловском уезде. Крупные крестьянские восстания шли в Западной Сибири: восставшие захватили Кокчетав, все семь уездов Тюменской губернии, четыре уезда Омской губернии, Курганский. Далее восставшие подошли к Акмолинску, перерезали транссибирскую магистраль и заняли Тобольск, создав Временное сибирское правительство. Восставшие потребовали «истинного народовластия», свободы выборов, денационализации промышленности. И снова заметим, что требования истинного народовластия и свободы выборов появились не в среде интеллигенции в 80-х годах, а в среде восставших рабочих и крестьян в 1921-м году. Далее восстания шли на Урале, в Поволжье… То есть можно говорить о том, что крестьяне начали настоящую войну против коммунистов. Однако силы из были разрознены, центрального управления не было, вооружение состояло в основном из личного лёгкого стрелкового и холодного оружия. Восстания эти были изначально обречены в столкновениях с действующими с беспощадной звериной жестокостью большевиками. Большевики крупными воинскими силами подавили крестьянские восстания. Апофеозом, наиболее знаковым событием стал т.н. «Кронштадский мятеж», начавшийся в марте 1921 года. От большевиков отвернулись уже не только рабочие и крестьяне, но даже революционные матросы, которые участвовали в октябрьском перевороте. Делегаты Балтийского флота предъявляют большевикам следующие требования: ввести свободную торговлю, тайные выборы в советы, созвать беспартийную конференцию для выработки новой хозяйственной политики. Большевики отказывают и в ответ восставшими создаётся Временный революционный комитет под руководством Петриченко, флотского писаря. Однако писарь – он и в Африке писарь, в связи с чем восставшие занимаются говорильней и теряют время. А энергичный наркомвоенмор товарищ Троцкий время не теряет, стягивает к Кронштадту силы и подавляет восстание, расстреляв 2 тысячи тех, кого ещё недавно называл «красой и гордостью революции». Кстати, 8 тысяч восставших по льду смогли уйти в Финляндию. В марте 1921 года начался жуткий голод в Поволжье. Кстати, в фильме «Раба любви» историк от кинематографа Н.С. Михалков для демонстрации кадров якобы зверств белых включил хроникальный кадр измождённой угрюмой женщины, сопроводив кадр комментарием: «У этой женщины белые расстреляли всю семью». На самом деле на кадре изображена женщина из голодающего Поволжья, у которой не белые, а организованный большевиками голод выкосил всю семью Знал ли об этом Никита Сергеевич, когда вставлял этот кадр с таким комментарием? Если знал, то это на его совести. Тогда казалось, что голод в Поволжье – это самый жуткий голод, какой только мог быть. Однако большевики не были бы большевиками, если бы регулярно не побивали собственных рекордов. И то, что произошло в начале 30-х годов в Украине, Средней России, Поволжье, Северном Кавказе и Урале заставило забыть голод 1921 года. Однако не буду забегать вперёд. На фото в заголовке статьи: Трупы умерших от голода, собранные за несколько декабрьских дней 1921 на кладбище в Бузулуке. Продолжение следует… Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 397 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 397 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news