Реклама – двигатель торговли: germanych — LiveJournal ? LiveJournal Main Top Interesting 300 ideas Disable ads Login Login CREATE BLOG Join English (en) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) germanych — 214 position in common rating Subscribe Readability Log in No account? Create an account Remember me Forgot password Log in Log in Facebook VKontakte Google RAMBLER&Co ID By logging in to LiveJournal using a third-party service you accept LiveJournal's User agreement No account? Create an account 1965 (germanych) wrote, 2009-12-11 16:28:00 1965 germanych 2009-12-11 16:28:00 Previous Share Flag Next Category: История Cancel Реклама – двигатель торговли Некоторые уверены, что реклама – это бич капитализма и в СССР рекламы не было. Это, конечно, полная чепуха. В СССР была реклама. В 30-х годах рекламу печатали в газетах. Потому это как-то исчезло. В 50-х годах, когда Никита Сергеевич посетил США, он вместе с идеями тотальной кукуризации всей страны и столовыми-самообслуживания, привёз и идею рекламы. В эту пору реклама в СССР самым активным образом использовалась для продвижения бренда «Кукуруза». Причём, на мой взгляд, реклама была вполне на уровне. В 70-х годах в Москве рекламу можно было посмотреть даже по телевидению – по специальному московскому каналу вечером шла 15-минтуная (если не путаю) передача, которая так и называлась: «Реклама». Правда чаще всего там рекламировались вещи, которых купить нельзя было в принципе. Например, в году так 1976 я видел в этой передаче рекламу видеомагнитофона. По сюжету мужик опаздывал домой на просмотр любимого футбола, но заботливая жена записала ему футбол на видеомагнитофон. Я, если честно, даже не понял, что именно рекламировалось, поскольку на тот момент про видеомагнитофоны даже не слышал, не то что не видел. Ещё помню там рекламу нейлоновых носков. Также в 70-х годах издавался специальный журнал с рекламой. Название не помню (что-то типа «Новые товары»). Этот журнал был чем-то вроде бумажного ВДНХ, ибо «рекламируемые» новые товары (порой в самом деле выглядящие соблазнительно), в магазинах как правило не продавались, а были просто экспериментальными партиями. Журнал был нужен, судя по всему, чтобы показать людям, что в Совдепе не всё так плохо с новыми товарами. Из этого журнала, кстати, совки сегодня черпают фотографии для своих ностальгических постов про то, как светло и хорошо было в Совдепе. Молодой поросли даже невдомёк, что наличие таких фотографий никак не свидетельствует о том, что такие товары были в магазинах. В самом деле, сегодня всё, что рекламируется, лежит на полках в магазинах. В брежневское время «реклама» была просто одним из видов «потёмкинский деревень». Ну а с началом Перестройки начались попытки создавать рекламу для телевидения по западным образцам. Насколько это убого выглядело можно посмотреть на этих кадрах советской рекламы 80-х: Да, реклама тканей и выключателя – это сильно. Кстати, цена 10 рублей за выключатель – это, мягко говоря, для советского человека очень круто. И, кстати, компактного магнитофона, который там рекламируется, я в продаже ни разу не видел. Ну да это, как я сказал, специфика советской рекламы – рекламировать то, что и без рекламы раскупили бы за час, если бы это продавалось в магазинах. На фоне этого убожества, советская реклама 50-х, выглядит чуть ли не шедевром. Причём, в отличии от рекламы 70-80-х, она рекламировало то, что реально в магазинах продавалось, но что покупали неохотно. То есть выполняли функции современной рекламы по продвижению бренда: Ну а на закуску – антиалкогольная реклама-пропаганда в исполнении Малежика: Кстати, авторы клипа попутно пиарнули и бренд Пепси-Кола. Причём, наверняка, совершенно бесплатно. Все три клипа найдены здесь: http://www.youtube.com/user/Kazyavki Tags: Совдепия Subscribe Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… promo germanych februar 23, 2011 20:03 54 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital4 035 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Любимый фильм Вот иной раз спрашивают: «Какой ваш любимый фильм?» Задумаешься тут. Вообще странно иметь какой-то один любимый фильм, любимую книгу, любимую пищу или, скажем, любимый цвет. Это похоже на детские анкеты в тетрадях, когда в на каждой странице задавался какой-нибудь вопрос (про любимый… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 182 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Post a new comment 182 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 Next Ctrl → Alt → Гастрономические пристрастия моего детства На фото: полдник в пионерлагере «Берёзка» (Домодедовский район). Этот гастрономический пост навеян вот этим постом… О чём рассказала старинная фотография Специальное предуведомление для козла Фрэнка: это чистый лытдыбр, так что не скрипи мозгами в поисках тэга. Так, просто что-то… Как мы с Ильей Хржановским пытали украинских детей Кадр из фильма «Дау.Дегенрация» (Реж.Илья Хржановский, 2020 год) Именно – пытали. Детей. Украинских. Во всяком случае,… Follow us: Follow us on Facebook Follow us on Twitter Follow us on Vkontakte Follow us on Telegram Applications iOS Android Huawei Choose language English English (UK) Deutsch Dansk español Français Italiano Русский Українська Беларуская 日本語 Português Esperanto עברית Nederlands Magyar Gaeilge íslenska suomi Ελληνικά Norsk bokmål Svenska polski 简体中文 Latviešu Türkçe Bahasa Melayu हिन्दी Brazilian Portuguese Chinese Traditional Lietuvių Norsk nynorsk Current version v.466 About User Agreement Help Button "Share" Recommend this entry Has been recommended Send news